{ "question": "С работником было заключено дополнительное соглашение о расторжении трудового договора по соглашению сторон с 06.08.2009. Однако04.08.2009 работник ушел на больничный. Вправе ли работодатель расторгнуть с данным работником трудовой договор 06.08.2009?", "answer": " В указанном случае работодатель вправе расторгнуть трудовой договор с работником с даты, указанной в дополнительном соглашении к трудовому договору. Установленный ч. 6 ст. 81 ТК РФ запрет на увольнение работника в период его временной нетрудо­способности и в период пребывания в отпуске распро­страняется лишь на случаи увольнения его по инициати­ве работодателя, то есть по основаниям, перечисленным в ч. 1 ст. 81 ТК РФ."}
{ "question": "Вправе ли руководитель предприятия отказать работнику в расторжении трудового договора по соглашению сторон?", "answer": " ТК РФ ответа на этот вопрос не дает. В ст. 78 ТК РФ говорится, что трудовой договор может в любое время расторгнут по соглашению сторон. Счи­таем, если работодатель не согласен не только с датой, но и с самим фактом расторжения трудового договора, сотрудник не вправе настаивать. Остается вариант рас­торжения трудового договора по инициативе работника (п. 3 ч. 1 ст. 77 ТК РФ). В таком случае работодатель не вправе отказать, а расторжение производится по прави­лам ст. 80 ТК РФ."}
{ "question": "Работник является материально ответственным лицом. В дополнительном соглашении о расторжении трудового договора была указана дата с учетом времени, необходимого для передачи товарно-материальных ценностей, однако работник в этот период болел и не успел осуществить передачу ценностей до названной даты. Вправе ли работодатель перенести дату расторжения договора, указанную в соглашении?", "answer": " Любое изменение условий дополнительно­го соглашения о расторжении трудового договора воз­можно лишь по взаимной договоренности и оформля­ется отдельным соглашением. Болезнь сотрудника не является основанием для одностороннего изменения условий дополнительного соглашения. Если в день, указанный в соглашении, работник потребует трудо­вую книжку и расчет, работодатель обязан это сделать. Однако материально ответственное лицо следует пред­упредить, что если в результате инвентаризации в его отсутствие будет выявлена недостача, работодатель вправе в течение одного года со дня обнаружения при­чиненного ущерба обратиться в суд с иском о его воз­мещении (ст. 392 ТК РФ). Поэтому в представленной ситуации изменение даты увольнения в интересах ра­ботника. Изменение необходимо оформить новым до­полнительным соглашением."}
{ "question": "Если заключен срочный трудовой договор на два года, имеет ли право работник расторгнуть его по собственному желанию досрочно?", "answer": " Да, работник вправе расторгнуть срочный трудовой договор по собственному желанию. Трудовой 2 кодекс РФ в настоящее время не устанавливает никаких ограничений в этом плане (ст. 80 ТК РФ). Напомним, что по общему правилу срочный трудо­вой договор прекращается с истечением срока его дей­ствия. Причем о его прекращении в связи с истечением срока его действия работник должен быть письменно предупрежден не менее чем за три календарных дня до увольнения. Так, договор, заключенный на время выполнения определенной работы, прекращается по завершении этой работы. Договор, заключенный на время исполнения обязанностей отсутствующего работника, прекращается с выходом этого работника на работу. Срочные трудовые отношения, возникшие при необходимости выполнения сезонных работ в течение определенного периода (сезо­на), прекращается с окончанием этого периода (сезона)."}
{ "question": "Значительное уменьшение объемов производства в организации, вызванное экономическим кризисом, повлекло за собой необходимость сокращения численности работников. В одном из структурных подразделений организации работают двое мужчин (каждый содержит двух несовершеннолетних детей и неработающих жен), а также дочь полковника, уволенного с военной службы, поступившая на работу впервые после окончания института. Указанные лица имеют равную производительность труда. Кого из перечисленных лиц следует сократить?", "answer": " Согласно п. 2 ч. 1 ст. 81 Трудового ко­декса РФ трудовой договор может быть расторгнут работодателем в случае сокращения численности или штата работников организации. При этом в силу ст. 179 ТК РФ при сокращении чис­ленности или штата работников преимущественное пра­во на оставление на работе предоставляется работникам с более высокой производительностью труда и квалифи­кацией..При равной производительности труда и квалифи­кации предпочтение в оставлении на работе отдается: семейным - при наличии двух или более иждивенцев (нетрудоспособных членов семьи, находящихся на пол­ном содержании работника или получающих от него по­мощь, которая является для них постоянным и основным источником средств к существованию); лицам, в семье которых нет других работников с самостоятельным за­работком; работникам, получившим в период работы у данного работодателя трудовое увечье или профессиональное заболевание; инвалидам Великой Отечественной войны и инвалидам боевых действий по защите Отечества; работникам, повышающим свою квалификацию по направлению работодателя без отрыва от работы. Таким образом, мужчины, содержащие несовершеннолетних детей и неработающих жен, имеют преимущество на оставление на работе при сокращении. Коллективным договором могут предусматриваться другие категории работников, пользующиеся преимущественным правом на оставление на работе при равной производительности труда и квалификации. Перечень, содержащийся в ч. 2 ст. 179 ТК РФ, является исчерпывающим и не содержит отсылки к другим нормативным правовым актам. Одновременно с этим п. 5 ст. 23 Федерального закона от 27.05.1998 г. № 76-ФЗ 'О статусе военнослужащих' 4 предусматривает для граждан, уволенных с военной службы, и членов их семей преимущественное право на оставление на работе, на которую они поступили впервые, при сокращении штата работников. Однако согласно ч. 3 и 4 ст. 5 ТК РФ нормы трудового права, содержащиеся в иных федеральных законах, должны соответствовать ТК РФ. В случае противоречий между ТК РФ и иным федеральным законом, содержа­щим нормы трудового права, применяется ТК РФ. Учитывая изложенное, в рассматриваемой ситуации следует сократить дочь полковника, уволенного с воен­ной службы."}
{ "question": "Работаю фельдшером в поликлинике. Нас объединяют с другой поликлиникой. По семейным обстоятельствам работать дальше не могу. По какой статье меня должны уволить?", "answer": " Реорганизация юридического лица (слияние, присоединение, разделение, выделение, преобразование) сама по себе не может являться основанием для расторжения трудовых договоров с работниками. Однако реорганизация может сопровождаться фактическим сокращением численности или штата работников организации. При этом, как правило, изменяется штатное расписание, в него могут вводиться новые структурные подразделения, должности, отдельные должности могут из него исключаться. В этом случае можно говорить не о приоритетном праве приема на работу сотрудников, а о преимущественном праве на оставление на работе при сокращении численности или штата работников. Преимущественное право на оставле­ние на работе предоставляется работникам с более высо­кой производительностью труда и квалификацией. Если в новом штатном расписании должность работника сохранена, оснований для увольнения по сокращению штата не имеется. При отказе работника от продолжения работы в случаях реорганизации поликлиники трудовой договор прекращается в соответствии с п. 6 ч. 1 ст. 77 ТК РФ. Кроме того, Вы вправе расторгнуть трудовой договор по собственному желанию (ст. 80 ТК РФ), предупредив об этом работодателя в письменной форме не позднее чем за две недели."}
{ "question": "Организация проводит процедуру сокращения штата. Работники были предупреждены о предстоящем увольнении за два месяца до увольне­ния. Два месяца истекают в субботу. Можно ли в дан­ной ситуации уволить работников и сделать запись в трудовой книжке в выходной день?", "answer": " В соответствии со ст. 84.1 Трудового кодек­са РФ днем прекращения трудового договора во всех случаях является последний день работы работника, за исключением случаев, когда работник фактически не работал, но за ним в соответствии с ТК РФ или иным федеральным законом сохранялось место работы (должность). В день прекращения трудового договора работодатель обязан выдать работнику трудовую книжку и про­извести с ним расчет в соответствии со ст. 140 ТК РФ. В данном случае работодатель предупредил работников за два месяца о дате прекращения трудового договора. Следует отметить, что в соответствии со ст. 14 ТК РФ течение сроков, с которыми ТК РФ связывает пре­кращение трудовых прав и обязанностей, начинается на следующий день после календарной даты, которой определено окончание трудовых отношений. При этом если последний день срока приходится на нерабочий день, то днем окончания срока считается ближайший следующий за ним рабочий день. Таким образом, если двухмесячный срок истекает в выходной день (в субботу или воскресенье), днем прекращения трудового договора будет являться ближайший рабочий день, то есть понедельник. Соответственно, именно этот день (понедельник) указывается в приказе об увольнении работников и в этот день (понедельник) производится запись в трудовую книжку."}
{ "question": "Может ли трудовой договор предусматривать дополнительные основания увольнения работников помимо тех, которые указаны в законе?", "answer": " Расторжение трудового договора по основа­ниям, в нем предусмотренным, возможно только для от­дельных категорий работников. Одна из таких категорий указана в п. 13 ч. 1 ст. 81 ТК РФ. Согласно этому пункту трудовой договор может быть расторгнут работодате­лем в случаях, предусмотренных трудовым договором с руководителем организации, членами коллегиального исполнительного органа организации. По сложившейся практике в трудовом договоре с такими работниками указываются в числе оснований увольнения: невыполнение решения общего собрания акционеров, причинение убытков руководимой организации, необеспечение проведения в установленном порядке аудиторских проверок организации, систематическое невыполнение основных экономических показателей, наличие по вине руководи­теля более чем 3-месячной задолженности по заработной плате. Трудовой договор может быть расторгнут по основаниям, в нем предусмотренным, и с некоторыми работниками, указанными в разд. XII 'Особенности регулирования труда отдельных категорий работников'. К ним относятся: надомники (ст. 312 ТК РФ); работники религиозных организаций (ст. 347 ТК РФ); работники, работающие у работодателя - физического лица."}
{ "question": "Организация проводит процедуру сокращения штата. Работники были предупреждены о предстоящем увольнении за два месяца до увольне­ния. Два месяца истекают в субботу. Можно ли в дан­ной ситуации уволить работников и сделать запись в трудовой книжке в выходной день?", "answer": " В соответствии со ст. 84.1 Трудового кодек­са РФ днем прекращения трудового договора во всех случаях является последний день работы работника, за исключением случаев, когда работник фактически не работал, но за ним в соответствии с ТК РФ или иным федеральным законом сохранялось место работы (должность). В день прекращения трудового договора работодатель обязан выдать работнику трудовую книжку и про­извести с ним расчет в соответствии со ст. 140 ТК РФ. В данном случае работодатель предупредил работников за два месяца о дате прекращения трудового договора. Следует отметить, что в соответствии со ст. 14 ТК РФ течение сроков, с которыми ТК РФ связывает пре­кращение трудовых прав и обязанностей, начинается на следующий день после календарной даты, которой определено окончание трудовых отношений. При этом если последний день срока приходится на нерабочий день, то днем окончания срока считается ближайший следующий за ним рабочий день. Таким образом, если двухмесячный срок истекает в выходной день (в субботу или воскресенье), днем прекращения трудового договора будет являться ближайший рабочий день, то есть понедельник. Соответственно, именно этот день (понедельник) указывается в приказе об увольнении работников и в этот день (понедельник) производится запись в трудовую книжку. Вопрос. Может ли трудовой договор предусматривать дополнительные основания увольнения работников помимо тех, которые указаны в законе? Ответ. Расторжение трудового договора по основа­ниям, в нем предусмотренным, возможно только для от­дельных категорий работников. Одна из таких категорий указана в п. 13 ч. 1 ст. 81 ТК РФ. Согласно этому пункту трудовой договор может быть расторгнут работодате­лем в случаях, предусмотренных трудовым договором с руководителем организации, членами коллегиального исполнительного органа организации. По сложившейся практике в трудовом договоре с такими работниками указываются в числе оснований увольнения: невыполнение решения общего собрания акционеров, причинение убытков руководимой организации, необеспечение проведения в установленном порядке аудиторских проверок организации, систематическое невыполнение основных экономических показателей, наличие по вине руководи­теля более чем 3-месячной задолженности по заработной плате. Трудовой договор может быть расторгнут по основаниям, в нем предусмотренным, и с некоторыми работниками, указанными в разд. XII 'Особенности регулирования труда отдельных категорий работников'. К ним относятся: надомники (ст. 312 ТК РФ); работники религиозных организаций (ст. 347 ТК РФ); работники, работающие у работодателя - физического лица. Вопрос. Может ли работодатель уволить по сво­ей инициативе женщину, имеющую ребенка в возрасте до трех лет? Ответ. Расторжение трудового договора с женщиной, имеющей ребенка в возрасте до трех лет, по ини­циативе работодателя не допускается, за исключением увольнения по основаниям, предусмотренным ч. 4 ст. 261 Трудового кодекса. К таким основаниям, в частно­сти, относятся: ликвидация организации; неоднократное неисполнение работником без уважительных причин трудовых обязанностей, если он имеет дисциплинарное взыскание; однократное грубое нарушение работником трудовых обязанностей; совершение виновных действий работником, непосредственно обслуживающим денежные или товарные ценности, если эти действия дают основание для утраты доверия к нему со стороны работодателя;- совершение работником аморального проступка, несовместимого с продолжением данной работы;- представление работником подложных документов при заключении трудового договора."}
{ "question": "Сотрудник увольняется в порядке перевода в другую организацию. При этом он не хочет получать компенсацию. Сохраняется ли за ним право на отпуск?", "answer": " При прекращении трудового договора в связи с переводом работника по его просьбе или с его согласия на работу к другому работодателю работник подлежит увольнению с работы (п. 5 ст. 77 ТК РФ). Несмотря на увольнение в порядке перевода, ему выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска (ст. 127 ТК РФ). Право на использование ежегодного оплачиваемого отпуска возникнет у работника по истечении 6 месяцев его непрерывной работы у нового работодателя независимо от выплаты компенсации по предыдущему месту работы (ст. 122 ТК РФ). По соглашению сторон трудового договора оплачиваемый отпуск работнику может быть предоставлен и до истечения 6 месяцев."}
{ "question": "На какой максимальный срок может быть заключен срочный трудовой договор?", "answer": " Согласно п. 2 ст. 58 ТК РФ срочный трудовой договор может заключаться на срок не более пяти лет. При этом следует иметь в виду, что для за лючения срочного трудового договора необходимы основания, при которых работодатель имеет право заключить с работником такой договор (они указаны в ст. 59 ТК РФ)."}
{ "question": "Есть ли какие-то особенности в заключении трудового договора сезонных работников?", "answer": " Да, такие особенности имеются. Поэтому при заключении трудового договора для выполнения се­зонных работ надо иметь в виду следующее. Во-первых, трудовой договор должен содержать несколько оговорок. В трудовом договоре обязательно должно быть указано, что работник занят на сезонных работах. Причем, если при этом он работает вахтовым методом, в полевых условиях либо его работа носит разъездной характер, то эти нюансы тоже должны быть зафиксированы в числе обязательных условий. Во-вторых, поскольку сезонная работа всегда предполагает изначально определенный период ее выполнения, то с такими работниками должен быть заключен трудовой договор срочного характера. Часть 1 ст. 59 Трудового кодекса РФ называет сезонный характер работы в числе оснований для заключения трудового договора на заранее установленный срок. Если работник заключает трудовой договор о выпол­нении сезонной работы сроком до двух месяцев, то на этого работника также распространяются нормы гл. 45 Трудового кодекса РФ, регламентирующие труд времен­ных работников."}
{ "question": "Можно ли уволить по соглашению сторон работника, заключившего трудовой договор на неопределенный срок?", "answer": " Прекращение трудового договора по согла­шению сторон предусмотрено п. 1 ст. 77 ТК РФ. Как пра­вило, данное основание применяется при досрочном прекращении трудового договора, заключенного на опреде-10 ленный срок или на время выполнения определенной работы, но возможно прекращение по соглашению сторон любого трудового договора. Трудовое законодательство не указывает каких-либо причин, препятствующих прекращению трудового договора по соглашению сторон. Более того, ст. 78 ТК РФ устанавливает, что по соглашению сторон трудовой договор может быть прекращен в любое время. При достижении договоренности между работником и работодателем на прекращение трудового договора по соглашению сторон договор прекращается в срок, определенный сторонами. Аннулирование такой договоренности может иметь место лишь при взаимном согласии работодателя и работника."}
{ "question": "Можно ли установить испытательный срок при приеме работника на работу по совместительству.", "answer": " Статьей 70 ТК РФ предусмотрено, что при заключении трудового договора по соглашению сторон может быть оговорено условие об испытании в целях проверки соответствия работника поручаемой работе. Установление испытательного срока работникам, принимаемым по совместительству, Трудовым кодексом РФ не запрещено. Мы считаем, что это вполне допустимо. Однако следует обратить внимание на категории персонала, которым нельзя устанавливать испытание даже по соглашению сторон: - избранным по конкурсу, проведенному в установ­ленном законом порядке; - беременным женщинам и женщинам с детьми до 1,5 лет; - несовершеннолетним до 18 лет; - молодым специалистам, впервые поступающим на работу по полученной специальности в течение года со дня окончания образовательного учреждения; - избранным на выборную оплачиваемую продолжительность; - приглашенным на работу в порядке перевода от другого работодателя; - заключившим трудовой договор на срок до двух месяцев."}
{ "question": "Насколько законны требования работодателя по вызову на работу женщин, находящихся в отпуске по уходу за детьми (до достижения ими трехлетнего возраста), для ознакомления с уведомлением о сокращении занимаемых ими должностей?", "answer": " При ответе на указанный вопрос следует учитывать следующее. Согласно норме ст. 261 ТК РФ расторжение трудового договора с женщинами, имеющими детей в возрасте до трех лет, одинокими матерями, воспитывающими ребенка в возрасте до четырнадцати лет (ребенка-инвали­да до восемнадцати лет), другими лицами, воспитывающими указанных детей без матери, по инициативе рабо­тодателя не допускается (за исключением увольнения по основаниям, предусмотренным п. п. 1, 5 - 8, 10 или 11 ч. 1 ст. 81 или п. 2 ст. 336 ТК РФ). Под указанными нормами 'скрываются' следующие основания - исключения для увольнения: - ликвидация организации либо прекращение деятельности индивидуальным предпринимателем; - неоднократное неисполнение работником без уважительных причин трудовых обязанностей, если он имеет 12 дисциплинарное взыскание; - неоднократное грубое нарушение работником трудовых обязанностей; - совершение виновных действий работником, непосредственно обслуживающим денежные или товарные ценности, если эти действия дают основание для утраты доверия к нему со стороны работодателя; - совершение работником, выполняющим воспитательные функции, аморального проступка, не совместимого с продолжением данной работы; - неоднократное грубое нарушение руководителем организации (филиала, представительства), его замести­телями своих трудовых обязанностей; - представление работником работодателю подложных документов при заключении трудового договора. Таким образом, работодатель при проведении меро­приятий по сокращению численности или штата вообще не вправе рассматривать в качестве кандидатов на вы­свобождение категории работников, указанных в ст. 261 ТК РФ. Но если работодатель принял решение сократить должности, занимаемые вышеуказанными работниками, то при создании новой штатной структуры он должен предусмотреть штатную единицу для указанной катего­рии работников с учетом их специальностей и квалификации. Перевод таких сотрудников на другую работу (в том числе на нижестоящую должность) в этой организа­ции возможен только с их согласия."}
{ "question": "Установление испытания имеет целью проверить соответствие работника выполняемой работе. Поэтому если руководитель принял решение расторгнуть трудовой договор с работником, то необходимо доказать его несоответствие занимаемой должности, привести аргументы, что работник не обладает квалифи­кацией, позволяющей ему надлежащим образом выполнять трудовые обязанности. Вы указали, что он допускал ошибки в работе. Необходимо было запастись на этот счет не только докладной запиской, но и объяснительной запиской самого работника, а также иными доказательствами ненадлежащего выполнения должностных обязанностей. ТК РФ не дает конкретного перечня документов, которые надо подо­брать, и не определяет документ, являющийся главным аргументом в решении вопроса о том, будет ли работник трудиться дальше. Следует отметить, что постоянные нарушения трудовой дисциплины, которые имели место, не могут служить ключевым фактором для вынесения решения о расторжении трудового договора по ст. 71 ТК РФ. Цель испытания - определить квалификацию работника, а не его дисциплинированность. Нарушения дисциплины необходимо принимать в расчет, но они не могут служить основанием для расторжения тру­дового договора за неудовлетворительный результат испытательного срока. Вопрос. Когда трудовые отношения считаются прекращенными, если работник, принятый на работу с испытательным сроком, в период этого срока 21 января подает заявление о расторжении трудового договора?", "answer": " на этот вопрос содержится в ст. 14 ТК РФ, посвященной исчислению сроков, с которыми связано возникновение и прекращение трудовых прав и обязанностей. Днем прекращения трудовых прав и обязанностей является день, следующий после календарной даты, которой определено окончание трудовых отношений. Так, в приведенном выше примере, когда работник в период срока испытания с 21 января предупреждает работодателя об увольнении по собственному желанию, трудовой договор считается прекращенным с 24 января, поскольку 3-дневный срок предупреждения, предусмотренный ст. 71 ТК РФ, оканчивается 23 января. Возможны случаи, когда последний день срока приходится на нерабочий день. В этих случаях днем окончания срока считается ближайший следующий за ним рабочий день. Нерабочими являются выходные дни, а также нерабочие праздничные дни - 1, 2, 3, 4 и 5 января, 7 января, 23 февраля, 8 марта, 1 мая, 9 мая, 12 июня, 4 ноября (ст. 112 ТК РФ). При совпадении выходного и нерабочего праздничного дней выходной день переносится на следующий после праздничного рабочий день. Так, если окончание срока приходится на 5 января, а 6 и 7 являются выходными днями, то днем окончания срока следует считать 9 января."}
{ "question": "Что является прогулом в качестве основания для расторжения с работником трудового договора?", "answer": " В соответствии с подпунктом 'а' п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ прогулом признается отсутствие на рабочем ме­сте без уважительных причин более 4 часов подряд в течение рабочего дня. Следовательно, работник может быть уволен за прогул и в том случае, если он находился в организации, но отсутствовал на своем рабочем месте более 4 часов подряд в течение рабочего дня. Прогулом признается также: а) оставление без уважительной причины работы лицом, заключившим тру­довой договор на неопределенный срок, без предупреждения работодателя о расторжении договора, а равно и до истечения 2-недельного срока предупреждения; б) оставление без уважительных причин работы лицом, за­ключившим трудовой договор на определенный срок, до истечения срока договора либо до истечения срока предупреждения о досрочном расторжении трудового дого­вора; в) самовольное использование работником дней отгулов, а также самовольный уход в отпуск (основной, дополнительный). При этом необходимо учитывать, что не является прогулом использование работником дней отдыха в случае, когда работодатель вопреки закону от­казал в их предоставлении, и время использования ра­ботником таких дней не зависело от усмотрения адми­нистрации (например, отказ работнику, являющемуся донором, в предоставлении в соответствии с ч. 4 ст. 186 ТК РФ и ст. 9 Закона РФ 'О донорстве крови и ее компо­нентов' дня отдыха непосредственно после каждого дня сдачи крови и ее компонентов). Пленум ВС РФ в своем Постановлении от 17.03.2004 г. подчеркнул, что при рассмотрении дела о восстановле­нии на работе лица, переведенного на другую работу и уволенного за прогул в связи с отказом приступить к ней, работодатель обязан представить доказательства, свиде­тельствующие о законности самого перевода. В случае признания перевода незаконным увольнение за прогул не может считаться обоснованным и работник подлежит восстановлению на прежней работе."}
{ "question": "Работнику предоставлен отпуск с по следующим увольнением по собственной инициативе. Расчет был произведен и трудовая книжка выдана в последний рабочий день перед началом отпуска. Во время нахождения в отпуске работник заболел и представил в отдел кадров заявление о продлении ему в соответствии со ст. 124 ТК РФ ежегодного оплачиваемого отпуска в случае временной нетрудоспособности работника. Обязан ли в данном случае работодатель продлевать отпуск работнику и изменять в приказе и трудовой книжке дату расторжения трудового договора?", "answer": " Четкого ответа на этот вопрос законодательство не дает. Формулировка ч. 4 ст. 127 ТК РФ указывает, что трудовые отношения с работником, которому предоставлен отпуск с последующим увольнением, прекращаются в последний рабочий день, предшествующий дню начала отпуска. В указанном случае работодатель продлевать отпуск работнику не должен, соответственно, нет необходимо­сти вносить изменения в приказ и трудовую книжку. Однако больничный оплачивается полностью, даже если его окончание будет позже даты увольнения. Данная отражена в Письме Роструда от 24.12.2007 г. № 5277-6-1."}
{ "question": "Обязательно ли заключать письменное соглашение о досрочном расторжении трудового договора с работником, если он согласен с предложением или сам изъявил желание уволиться раньше срока предстоящего увольнения в связи с сокращением численности или штата работников?", "answer": " В соответствии со ст. 180 Трудового кодекса РФ работодатель с письменного согласия работника имеет право расторгнуть с ним трудовой договор ранее, чем за два месяца до проведения сокращения штата, выплатив ему дополнительную компенсацию в размере его среднего заработка, исчисленного пропорционально времени, оставшемуся до истечения срока предупреждения об увольнении. При этом письменное согласие может быть получено различными способами: подачей работником заявле­ния, заключением письменного соглашения, другим способом. Закон конкретной формы не предусматривает."}
{ "question": "Организация заключила срочный трудовой договор с иностранным работником. В настоящее время работник находится на больничном, а срок трудового договора истекает. В праве ли организация-работодатель расторгнуть трудовой договор с указанным работником?", "answer": " В соответствии со ст. 58 ТК РФ между работодателем и работником может быть заключен срочный трудовой договор на срок до пяти лет. Правила расторжения такого договора определены в ст. 79 ТК РФ, где указано, что договор прекращается с истечением срока его действия. При этом о прекраще­нии договора работник должен быть предупрежден в письменной форме не менее чем за три календарных дня до увольнения, за исключением случаев, когда истекает срок действия срочного трудового договора, заключен­ного на время исполнения обязанностей отсутствующе­го работника. В рассматриваемой ситуации работодатель должен направить работнику письменное сообщение по почте о прекращении договора, иначе договор автоматически станет бессрочным. Что касается трудовой книжки, то работодатель обязан направить работнику уведомление о необходимости явить­ся за трудовой книжкой либо дать согласие на отправление ее по почте. Со дня направления указанного уведомления работодатель освобождается от ответственности за задерж­ку выдачи трудовой книжки (ст. 84.1 ТК РФ). Запись в трудовую книжку делается со ссылкой на п. 2 ст. 77 ТК РФ: 'Уволен согласно п. 2 ст. 77 Трудового кодекса РФ в связи с окончанием срока трудового дого­вора'."}
{ "question": "Нужно ли заключать дополнительное соглашение к срочному трудовому договору, чтобы продолжить трудовые отношения с работником по истечении срока, установленного в нем? Ни организация, ни работник не желают расторгать трудовой договор.", "answer": " В силу ст. 79 ТК РФ срочный трудовой договор прекращается с истечением срока его действия. О прекращении трудового договора в связи с истечением срока его действия работник должен быть предупрежден в письменной форме не менее чем за три календарных дня до увольнения, за исключением случаев, когда истекает срок действия срочного трудового договора, заклю­ченного на время исполнения обязанностей отсутствую­щего работника. Согласно ст. 58 ТК РФ в случае, когда ни одна из сторон не потребовала расторжения срочного трудово­го договора в связи с истечением срока его действия и работник продолжает работу после истечения срока дей­ствия трудового договора, условие о срочном характере последнего утрачивает силу, и договор считается заклю­ченным на неопределенный срок. Согласно Письму Роструда от 20.11.2006 г. № 1904-6—1, которое носит рекомендательный характер, в рас­сматриваемом случае следует внести изменения в трудовой договор, заключив дополнительное соглашение. Внесение какой-либо записи в трудовую книжку не требуется."}
{ "question": "Сотрудница находится в декретном отпуске и хочет выйти на работу раньше положенного срока. Должна ли она уведомить работодателя о сво­ем намерении и каков порядок подобного уведомле­ния? Какой датой необходимо расторгнуть срочный трудовой договор, заключенный с новым работником на время отсутствия основного работника?", "answer": " Законодательством РФ не установлена обя­занность работника уведомить работодателя о своем на­мерении выйти на работу ранее предполагаемой даты. В связи с этим рекомендуем указывать срок предупреждения о намерении выйти из отпуска по беременности и родам в локальных нормативных актах организации. Статьей 79 ТК РФ предусмотрено, что трудовой до­говор, заключенный на время исполнения обязанностей отсутствующего работника, прекращается с выходом по­следнего на работу."}
{ "question": "Можно ли уволить кассира и по какой статье, если в ходе инвентаризации в кассе были выявлены излишки денежных средств?", "answer": " На основании п. 7 ч. 1 ст. 81 Трудового кодекса РФ расторжение трудового договора возможно за совершение виновных действий работником, непосред­ственно обслуживающим денежные или товарные цен­ности, если эти действия дают основание для утраты до­верия к нему со стороны работодателя. По данному основанию могут быть уволены работ­ники, непосредственно обслуживающие денежные или товарные ценности (осуществляющие их прием, хра­нение, транспортировку, распределение и т.п.), совершившие виновные действия, которые дают руководи­телю организации основание для утраты доверия к ним (п. 45 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 г. № 2 'О применении судами Российской Фе­дерации Трудового кодекса Российской Федерации'), в том числе и кассиры. Утрата доверия должна быть обоснована конкретными фактами совершения работником виновных дей­ствий, послуживших основанием для его увольнения. В данном случае по результатам инвентаризации установлена вина кассира в неправильном ведении учета денежных средств. Таким образом, кассир может быть уволен по основаниям, предусмотренным п. 7 ч. 1 ст. 81 ТК РФ. При этом по основаниям, предусмотренным этой статьей, не могут быть уволены беременные женщины (ст. 261 ТК РФ)."}
{ "question": "С работником было заключено дополнительное соглашение к трудовому договору о совмещении должности переводчика. Работник попросил внести соответствующую запись в трудовую книжку, однако работодатель отказался это делать. Кто прав в данном случае?", "answer": " Основным нормативным актом, регламенти­рующим порядок внесения записей в трудовые книжки, является Инструкция по заполнению трудовых книжек, утвержденная Постановлением Минтруда России от 10.10.2003 г. № 69. Согласно п. 3.1 по желанию работ­ника запись в трудовую книжку сведений о работе по совместительству производится по месту основной ра­боты на основании документа, подтверждающего работу по совместительству. В Инструкции ничего не сказано о внесении в трудовые книжки записей о совмещении. В связи с этим такую запись делать не нужно. Если по­требуется подтвердить осуществление обязанностей по должности, которую работник совмещал, это можно сде­лать, представив заверенную копию соответствующего приказа."}
{ "question": "Работник, с которым заключен срочный трудовой договор, написал заявление на отпуск, однако окончание срока договора приходится на время отпуска. Продолжать трудовые отношения с этим работником мы не хотим. Когда можно уволить работника?", "answer": " В данном случае работник может быть уволен во время его отпуска. Несмотря на то, что ч. 6 ст. 81 ТК РФ запрещает увольнение работника в период пребывания в отпуске, такое увольнение допустимо в связи с тем, что указанная статья говорит только об увольнении по инициативе работодателя. В данном же случае имеет место другое основание для увольнения - истече­ние срока трудового договора, что не является чей-либо инициативой. Важным является то, что работник должен быть предупрежден в письменной форме не менее чем за 3 календарных дня до увольнения. Чтобы избежать ответственности за задержку выдачи трудовой книжки, п. 36 Постановления Правительства РФ от 16.04.2003 г. № 225 'О трудовых книжках' предусматривает следующую процедуру: работодателю необходимо направить работнику уведомление о необходимости явиться за трудовой книжкой или дать согласие на ее отправление по почте. Увольнение работника после отпуска недопустимо, т.к., согласно ч. 4 ст. 58 ТК РФ, в случае, когда ни одна из сторон не потребовала расторжения срочного трудо­вого договора в связи с истечением срока его действия, условие о срочном характере трудового договора утра­чивает силу, и трудовой договор считается заключенным на неопределенный срок. Такого работника можно уво­лить только на общих основаниях, предусмотренных ст. 77 ТК РФ."}
{ "question": "Работник восстановлен на работе в связи с незаконным увольнением. Как пра­вильно оформить восстановление? Следует ли заключать с работником новый трудовой договор на тех же условиях?", "answer": " На следующий день после получения решения работодатель обязан издать приказ о восстановлении работника на прежней работе. Необходимости в заключении нового трудового до­говора нет, поскольку в случае признания увольнения незаконным работник должен быть восстановлен на прежней работе, трудовые отношения между работни­ком и работодателем восстанавливаются, трудовой договор считается не расторгнутым (ст. 394 ТК РФ). В этом случае решение о восстановлении на работе незаконно уволенного работника подлежит незамедлительному исполнению (ст. 396 ТК РФ, п. 2 ст. 206, ст. 211 ГПК РФ). Восстановление будет считаться исполненным, если работник фактически приступил к выполнению прежних трудовых обязанностей и приказ о его увольнении от менен (п. 1 ст. 106 Федерального закона от 02.10.2007 г. № 229-ФЗ). Кроме того, работодатель обязан возместить работнику не полученный им заработок вследствие незаконного лишения его возможности трудиться (ст. ст. 234, 394 ТК РФ)."}
{ "question": "Сотрудник работает в нашей орга­низации на основной должности электромонтажни­ком. Можно ли оформить его по совместительству на должность системного администратора и начальника электролаборатории?", "answer": " Да, можно. Работник имеет право заключать трудовые договоры о выполнении в свободное от основ­ной работы время другой регулярной оплачиваемой работы у того же работодателя (внутреннее совместительство) и (или) у другого работодателя (внешнее со­вместительство). Порядок работы по совместительству установлен в ст. 60.1 Трудового кодекса РФ. Также работник может совмещать профессии (долж­ности) без освобождения от работы, определенной тру­довым договором (ст. 60.2 ТК РФ). Под совмещением понимается дополнительная работа у одного и того же работодателя по другой профессии (должности). Напри­мер, наряду со своими непосредственными обязанностя­ми электромонтажник исполняет обязанности систем­ного администратора и начальника электролаборатории. Это возможно с его письменного согласия. Совмещение профессий (должностей) предполагает, что работнику поручают выполнение в течение установленной про­должительности рабочего дня (смены) наряду с работой, определенной трудовым договором, дополнительную работу по другой или такой же профессии (должности) за дополнительную оплату (ст. 151 ТК РФ). Срок, в течение которого работник будет выполнять дополнительную работу, ее содержание и объем устанав­ливаются работодателем с письменного согласия работ­ника. Ограничений по количеству совмещаемых должно­стей Трудовым кодексом РФ не установлено."}
{ "question": "Организация отправила на обучение сотрудников и заключила дополнительные соглашения о возмещении затрат на обучение в случае их увольнения без уважительных причин. Правомерно ли это?", "answer": " Работодатель имеет право на включение в трудовой договор условия об обязанности работника от­работать после обучения не менее установленного дого­вором срока, если это обучение производилось за счет работодателя (ст. 57 ТК РФ). Затраты работодателя на обучение работника, возмещаемые работником в случае увольнения без уважительных причин до истечения сро­ка, обусловленного трудовым договором или соглашени­ем об обучении, исчисляются пропорционально факти­чески не отработанному после окончания обучения вре­мени, если иное не предусмотрено трудовым договором или соглашением об обучении (ст. 249 ТК РФ). Обязанность возместить расходы по обучению воз­никает тогда, когда работник уволился без уважительной причины. Если же работник увольняется пусть и по соб­ственному желанию, но подтверждает свое увольнение уважительностью причин, работодатель не вправе тре­бовать возмещения понесенных им затрат на обучение. Действующее трудовое законодательство не содержит исчерпывающего перечня уважительных причин до­срочного расторжения трудового договора. Поэтому вопрос о том, является указанная работником причина уважительной или нет, решается в каждом отдельном случае с учетом конкретных обстоятельств."}
{ "question": "Как перевести работника на срочный трудовой договор? На какой срок заключается срочный трудовой договор, если работник выполняет основную функцию? Могут ли срочные трудовые договоры заключаться повторно?", "answer": " Согласно ст. 59 ТК РФ срочный трудовой договор заключается на время исполнения обязанно­стей отсутствующего работника, за которым в соот­ветствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, сохраняется место работы; на время выполнения временных (до двух месяцев) работ и в других случаях. В связи с изменениями, внесенными в ТК РФ, воз­никают вопросы о том, каким образом 'перевести' уже принятых работников (например, пенсионеров) на срочные трудовые договоры. Сделать это невозможно по следующим причинам. Во-первых, ситуация, когда работник якобы выражает желание установить срок в ранее заключенном бессрочном трудовом договоре, вряд ли может иметь место. Установление срока трудо­вого договора - это и установление особого порядка его расторжения. Работник, принятый на неопределенный срок, не нуждается в этом, он может прекратить договор, предупредив об этом работодателя в письменной форме не позднее чем за две недели. Что касается пенсионеров, то правило о двухнедельном сроке предупреждения для них вообще не является обязательным и они могут уволиться в любой момент. Во-вторых, если работник уже был принят по трудовому договору на неопределенный срок, то согласно такому договору работодатель обязался предоставлять ему работу по обусловленной трудовой функции на весь этот срок. Если работодатель не может обеспечить работой, то трудовое законодательство предусматривает для работников ряд гарантий: - оплата времени простоя по вине работодателя (ч. 1 ст. 157 ТК РФ); - оплата труда при невыполнении норм труда по вине работодателя (ч. 1 ст. 155 ТК РФ); - увольнение по сокращению штата с выплатой вы­ходных пособий (ст. ст. 178, 180 ТК РФ) и т.д. Уход от гарантий путем уменьшения или установления срока действия договора незаконен. Таким образом, установить срок в трудовом договоре, который изначально был заключен на неопределенный срок, посредством подписания дополнительного соглашения невозможно. Именно такая невозможность служит гарантией против массовых злоупотреблений со стороны работодателя, поскольку ситуации, когда работник действительно согласен на срочный трудовой договор, на практике встречаются редко. Многократное перезаключение непродолжительных срочных трудовых договоров может быть приравнено (с учетом обстоятельств каждого дела) к заключению бессрочного трудового договора. Например, совершенно неоправданным будет заключение двенадцати трудовых договоров за год сроком на один месяц. В отдельных случаях заключение трудовых договоров сроком на один год может быть расценено таким же образом."}
{ "question": "Сотрудник уволился с основного ме­ста работы и написал заявление с просьбой оставить его в данной организации внешним совместителем. Как правильно его оформить?", "answer": " На основании заявления сотрудника необхо­димо заключить дополнительное соглашение к трудовому договору, в котором следует указать, что работа будет выполняться на условиях совместительства. На этом основании должен быть издан соответствующий приказ (ст. 60.1, абз. 4 ст. 282 ТК РФ)."}
{ "question": "Объясните пожалуйста какими льго­тами пользуются доноры и как оплачивается донор­ство (отпуска и больничные листы)? В нашем цехе 4 донора, но прав своих мы не знаем.", "answer": " В соответствии Федеральным законом 'О донорстве крови и ее компонентов' и ст. 186 ТК РФ в день сдачи крови и ее компонентов, а также в день свя­занного с этим медицинского обследования работник освобождается от работы. В том случае, когда по соглашению с работодателем работник в день сдачи крови и ее компонентов вышел на работу, ему предоставляется по его желанию другой день отдыха. В случае сдачи крови и ее компонентов в период ежегодного оплачиваемого отпуска, в выходной или не­рабочий праздничный день работнику по его желанию предоставляется другой день отдыха. После каждого дня сдачи крови и ее компонентов работнику предоставляется дополнительный день от­дыха. Этот день работник может использовать по своему усмотрению, заранее предупредив работодателя. Напри­мер, он может быть присоединен к ежегодному оплачи­ваемому отпуску или использован в другое время в тече­ние календарного года после дня сдачи крови и ее компо­нентов. За работником сохраняется средний заработок за дни сдачи и предоставленные в связи с этим дни отдыха. Донору, сдавшему в течение года кровь и (или) ее компоненты в суммарном количестве, равном 2 макси­мально допустимым дозам, в течение года пособие по временной нетрудоспособности при всех видах заболе­ваний выплачивается в размере полного заработка неза­висимо от трудового стажа и обеспечивается первоочередное выделение по месту работы льготных путевок для санаторно-курортного лечения. Граждане, награжденные знаком 'Почетный донор России', имеют право на первоочередное приобретение по месту работы льготных путевок для санаторно-ку­рортного лечения, предоставление ежегодного оплачи­ваемого отпуска в удобное для них время года, ежегод­ную денежную выплату в размере 6 тыс. руб. в порядке, устанавливаемом Правительством РФ."}
{ "question": "Какие инстанции и в какие сроки работодатель должен информировать о принятых решениях по сокращению численности или штата работников?", "answer": " О сокращении численности или штата работников работодатель обязан уведомить письменно органы службы занятости и выборный орган первичной профсоюзной организации за два месяца до проведения соответствующих мероприятий, а в случае, если решение о сокращении численности или штата работников может привести к массовому увольнению работников, - не позд­нее чем за три месяца до начала проведения соответствующих мероприятий."}
{ "question": "Что понимается под «началом проведения соответствующих мероприятий» при проведении процедуры сокращения численности или штата работников?", "answer": " Моментом начала проведения 'соответствующих мероприятий', исходя из позиции Конституционного Суда РФ от 15.01.2008 г. № 201 -, следует считать дату расторжения с работниками трудовых договоров."}
{ "question": "Каковы критерии массового увольнения работников?", "answer": " В соответствии с ч. 1 ст. 82 ТК РФ крите­рии массового увольнения определяются в отраслевых и (или) территориальных соглашениях. В п. 5.2. Отраслевого соглашения по организациям железнодорожного транспорта указано, что критерием массового увольнения работников при сокращении чис­ленности или штата является увольнение 5 и более про­центов работников Организации, филиала, иного струк­турного подразделения в течение 90 календарных дней."}
{ "question": "За два месяца до сокращения штата организации работодатель предупредил работника о предстоящем увольнении. На следующий день после данного предупреждения работник подал работодателю заявление об увольнении до истечения срока предупреждения и попросил выплатить ему дополнительную денежную компенсацию. Обязан ли работодатель уволить работника в связи с сокращением численности штата до истечения срока предупреждения и выплатить ему данную компенсацию?", "answer": " В ч. 3 ст. 180 ТК РФ установлено, что рабо­тодатель с письменного согласия работника имеет право расторгнуть с ним трудовой договор до истечения двух­месячного срока, выплатив ему дополнительную компенсацию в размере среднего заработка работника, ис­численного пропорционально времени, оставшемуся до истечения срока предупреждения об увольнении. Необходимо отметить, что указанными положения­ми ТК РФ прямо не определено, от кого может исходить инициатива расторжения трудового договора до истече­ния двухмесячного срока. Необходимыми требованиями являются письменное согласие работника и соответ­ствующее решение работодателя, так как досрочное рас­торжение трудового договора в данном случае является правом, а не обязанностью работодателя. Таким образом, инициатива досрочного расторже­ния трудового договора может исходить не только от работодателя, но и от работника. Принятие решения о досрочном расторжении трудового договора зависит от усмотрения работодателя."}
{ "question": "Обучаюсь заочно в ж/д ВУЗе. При совпадении основного оплачиваемого отпуска и дополнительного учебного, обоснованного справкой-вызовом из университета, обязан ли работодатель 'сдвинуть' основной отпуск (или оставшиеся от него дни)на период учебного?", "answer": " Трудовой кодекс РФ (ст. 177) не обязывает работодателя продлевать ежегодный оплачиваемый от­пуск на период учебного отпуска. Однако по письменному заявлению работника работодатель может прервать его ежегодный оплачиваемый отпуск и предоставить до­полнительный учебный отпуск, а к учебному отпуску можно присоединить оставшиеся дни ежегодного оплачиваемого отпуска."}
{ "question": "На моем предприятии нет комиссии по трудовым спорам. Сколько это может продолжаться по закону и кто несет ответственность за ее отсутствие?", "answer": " Действующий Трудовой кодекс РФ не пред­усматривает обязательного создания КТС. Юридическая 32 ответственность как работодателя, так и работников за не создание в организации КТС не предусмотрена. Исключением из этого правила является неправомерное поведение работодателя в лице своих представителей, например, если работодатель игнорирует предложение коллектива работников по созданию КТС. В соответ­ствии со ст. 384 Трудового кодекса РФ профсоюзный комитет вашей организации вправе обратиться к рабо­тодателю с инициативой образования комиссии по тру­довым спорам. Работодатель обязан в десятидневный срок направить в комиссию своих представителей. КТС образуется из равного числа представителей работников и работодателя."}
{ "question": "Я проработала по договорам гражданско-правового характера в одном из структурных подразделений практически 2 года без перерыва, после чего была принята на постоянную работу. Имею ли я право на компенсацию за неиспользованный отпуск?", "answer": " Нет, право на компенсацию за неиспользо­ванный отпуск Вы не имеете, поскольку указанное пра­во распространяется только на работников, состоящих в трудовых отношениях с работодателем. Гражданско-правовые отношения Трудовым кодексом РФ, в котором предусмотрено право на компенсацию за неиспользо­ванную часть отпуска, не регулируются."}
{ "question": "При проведении процедуры сокращения численности или штата работников сколько раз работодатель должен обращаться в профком?", "answer": " Согласно ст. 82 Трудового кодекса РФ работодатель не имеет права увольнять работников по сокращению штатов без учета мнения профсоюзного комитета. Работодатель обязан обратиться в профком дважды. Первый раз он должен сообщать профкому о возможном увольнении работников по сокращению числен­ности или штата не позднее чем за 2 (а при массовом высвобождении - за 3) месяца до расторжении с работ­никами трудовых договоров. Второй раз работодатель обязан не позднее, чем за 10 дней до истечения 2-х месячного срока предупреждения об увольнении по сокращению обратиться в профком для получения мотивированного мнения об увольнении по сокращению конкретного работника."}
{ "question": "Работаю во вредных условиях труда. Отразится ли введение неполного рабочего дня на льготном стаже, если отразится то как?", "answer": " Работникам, занятым во вредных и тяжелых условиях труда нельзя устанавливать неполный рабочий день. Если Вы в течение месяца отработаете по 7 вместо 8 часов ежедневно или на один час меньше в каждую смену, то этот месяц впоследствии будет исключен из периода для назначения льготной пенсии. Таким работникам, как Вы при необходимости установления режима неполного рабочего времени, следует устанавливать ре­жим неполной рабочей недели. Для того, чтобы период, в течение которого Вы работали во вредных и тяжелых условиях труда, при установлении режима неполного рабочего времени в организации включался в льготный стаж. Если Вы будете трудиться с неполной рабочей неделей (т.е. 4 дня по 8 часов или на одну смену в месяц 34 меньше), то этот период Вам будет включен в льготный стаж."}
{ "question": "При каких условиях наступает материальная ответственность работника за ущерб, причиненный имуществу работодателя?", "answer": " Материальная ответственность работника наступает за ущерб, причиненный работодателю в ре­зультате виновного противоправного поведения (дей­ствий или бездействия) работника. Основанием для возложения материальной ответственности на работника является причинение им работодателю только прямого действительного ущерба. Неполученные доходы (упущенная выгода) взысканию с работника не подлежат. Под прямым действительным ущербом понимается реальное уменьшение налично­го имущества работодателя или ухудшение состояния указанного имущества (в том числе имущества третьих лиц, находящегося у работодателя, если работодатель несет ответственность за сохранность этого имущества), а также необходимость для работодателя произ­вести затраты либо излишние выплаты на приобрете­ние, восстановление имущества либо на возмещение ущерба, причиненного работником третьим лицам (ст. 238 ТК РФ). Для наложения на работника взыскания за материальный ущерб, причиненный работодателю, последний должен доказать в действиях (бездействии) работника наличие вины и причинно-следственную связь между совершенными действиями (бездействием) и наступившими последствиями."}
{ "question": "В каких случаях материальная ответственность работника исключается?", "answer": " Материальная ответственность работника исключается в случаях возникновения ущерба вслед­ствие непреодолимой силы, нормального хозяйствен­ного риска, крайней необходимости или необходимой обороны либо неисполнения работодателем обязанно­сти по обеспечению надлежащих условий для хранения имущества, вверенного работнику (ст. 239 ТК РФ), либо в случае, если работодатель самостоятельно, исходя из конкретных обстоятельств, полностью или частично от­кажется от взыскания причиненного ущерба с работника (ст. 240 ТК РФ). Понятия непреодолимой силы и крайней необходи­мости применяются к данным правоотношениям исхо­дя из смысла и содержания, придаваемого им нормами Гражданского кодекса РФ, поскольку трудовым законо­дательством эти понятия не раскрываются (в частности, ст. ст. 202, 1067 ГК РФ). Что касается нормального хозяйственного риска, то согласно п. 5 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 16.11.2006 г. № 52 'О применении судами законо­дательства, регулирующего материальную ответствен­ность работников за ущерб, причиненный работодате­лю' к нему могут быть отнесены действия работника, соответствующие современным знаниям и опыту, когда поставленная цель не могла быть достигнута иначе, ра­ботник надлежащим образом выполнил возложенные на него должностные обязанности, проявил определенную степень заботливости и осмотрительности, принял меры для предотвращения ущерба, и объектом риска являлись материальные ценности, а не жизнь и здоровье людей."}
{ "question": "Оговаривается ли гдето максимальный срок отпуска без сохранения заработной платы?", "answer": " В соответствии с ч. 1 ст. 128 ТК РФ отпуск без сохранения заработной платы может быть предо­ставлен по письменному заявлению работника в связи с семейными обстоятельствами и другими уважитель­ными причинами. Продолжительность такого отпуска определяется по соглашению между работником и рабо­тодателем и максимальным сроком не ограничивается. Наряду с этим законодатель предусматривает ряд случаев, когда работодатель обязан предоставить такой отпуск. При этом его максимальная продолжительность регламентируется либо ТК РФ, либо федеральными за­конами. Например, ч. 2 ст. 128 ТК РФ содержит положение о том, что работающим пенсионерам по старости (по возрасту) работодатель обязан предоставить отпуск без сохранения заработной платы продолжительность до 14 календарных дней в году. Согласно ч. 2 ст. 173 ТК РФ работникам, допущен­ным к вступительным испытаниям в образовательные учреждения высшего профессионального образования, работодатель обязан предоставить отпуск без сохране­ния заработной платы продолжительность 15 календар­ных дней."}
{ "question": "В каких случаях работник обязан возместить затраты, понесенные работодателем на его обучение?", "answer": " Работник обязан возместить затраты, понесенные работодателем на его обучение, в случаях, предусмотренных ст. 249 ТК РФ. Такая обязанность возникает у работника при наличии следующих обязательных условий: 1) работник направлен на обучение работодателем; 2) обучение осуществлялось за счет средств работодателя; 3) работник уволился с работы до истечения срока, обусловленного трудовым договором или соглашением об обучении работника за счет средств работодателя; 4) причина увольнения не является уважи­тельной и 5) условие об обязанности работодателя опла­тить обучение, а работника отработать после обучения определенный срок предусмотрено трудовым договором или специальным соглашением об обучении, заключен­ным в письменной форме."}
{ "question": "Какие сроки предусмотрены Трудовым кодексом РФ при выплате заработной платы, отпускных сумм, расчетов при увольнении.", "answer": " Согласно ст. 136 Трудового кодекса РФ за работная плата выплачивается не реже чем каждые пол­месяца в день, установленный правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором, трудовым договором. Оплата отпуска производится не позднее чем за три дня до его начала. При прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодате­ля, производится в день увольнения работника (ст. 140 ТК РФ). При направлении работника в командировку ему выдается денежный аванс на оплату расходов по про­езду и найму жилого помещения и дополнительных расходов, связанных с проживанием вне места постоян­ного жительства (суточные), (п. 10 Постановления Правительства РФ от 13.10.2008 г. № 749 'Об особенностях направления работников в служебные командировки')."}
{ "question": "Моя дочь окончила институт и ищет работу. Раньше она не работала. Во многих организациях настаивают на испытательном сроке. Имеют липраво устанавливать ей испытательный срок?", "answer": " Согласно ст. 70 Трудового кодекса РФ при заключении трудового договора в нем по соглашению сторон может быть предусмотрено условие об испытании работника в целях проверки его соответствия поручае­мой работе. В ст. 70 ТК РФ перечислены лица, которым испытание при приеме на работу не устанавливается. К таким, в том числе, относятся лица, окончившие имеющие го­сударственную аккредитацию образовательные учреж­дения начального, среднего и высшего профессиональ­ного образования и впервые поступающие на работу по полученной специальности в течение одного года со дня окончания образовательного учреждения. Таким образом, если ваша дочь, окончившая имею­щий государственную аккредитацию вуз, раньше на ра­ботавшая, поступит на работу по полученной специаль­ности, испытание ей устанавливать не вправе, но если поиск работы затянется на срок свыше года со дня окон­чания ею вуза, это правило уже не работает."}
{ "question": "Имеет ли право работодатель удержать излишне выплаченные за неотработанные дни отпуска средства с работника, увольняющегося в связи с выходом на пенсию?", "answer": " Статья 137 Трудового кодекса РФ приводит исчерпывающий перечень случаев, когда допускаются удержания из зарплаты работника за неотработанные дни отпуска при его увольнении до окончания того года, в счет которого он уже получил ежегодный оплачиваемый отпуск. Этот перечень не содержит в качестве осно­ваний, не допускающих такие удержания, каких-либо случаев расторжения трудового договора по инициативе работника, в том числе при его уходе на пенсию. Следовательно, работодатель имеет право удержать излишне выплаченные за неотработанные дни отпуска средства с работника, увольняющегося в связи с выхо­дом на пенсию."}
{ "question": "Какие акты в целях применения Трудового кодекса РФ считаются локальными нормативными актами?", "answer": " Локальные нормативные акты регулируют вопросы местного значения. Согласно ч. 1 ст. 8 Трудового кодекса РФ локальные нормативные акты в обла­сти трудового законодательства являются источниками трудового права, регулирующими трудовые и иные свя­занные с ними отношения, принимаются работодателем в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективными договорами, соглаше­ниями и действуют в рамках конкретной организации. К ним можно отнести приказы, распоряжения, положения об оплате труда, премировании, о надбавках, доплатах работникам и т.д. При этом на основании ч. 2 ст. 8 ТК РФ в случаях, предусмотренных ТК РФ, законами и иными норма­тивными правовыми актами, коллективным договором, 40 работодатель при принятии локальных нормативных актов, содержащих нормы трудового права, учитывает мнение представительного органа работников. Локальные нормативные акты, ухудшающие по­ложение работников по сравнению с трудовым законо­дательством, коллективным договором, соглашениями либо принятые без соблюдения предусмотренного ТК РФ порядка учета мнения представительного органа ра­ботников, являются недействительными."}
{ "question": "Работник работает в режиме неполного рабочего времени. Признается ли сверхурочной работой для данного работника работа сверх установленной для него продолжительности рабочего времени, но в пределах 40-часовой рабочей недели?", "answer": " Согласно ст. 91 Трудового кодекса РФ нормальная продолжительность рабочего времени не может превышать 40 часов в неделю. При установлении работнику неполного рабочего времени нормой рабочего времени для данного работни­ка является установленная продолжительность рабочего дня или рабочей недели. В соответствии с ч. 2 ст. 104 ТК РФ нормальное чис­ло рабочих часов за учетный период определяется ис­ходя из установленной для данной категории работников еженедельной продолжительности рабочего времени. Для работников, работающих неполный рабочий день (смену) и (или) неполную рабочую неделю, нормальное число рабочих часов за учетный период соответственно уменьшается. Сверхурочной признается работа, выполняемая работником по инициативе работодателя за пределами установленной для работника продолжительности рабочего времени: ежедневной работы (смены), а при сумми­рованном учете рабочего времени - сверх нормального числа рабочих часов за учетный период (ст. 99 ТК РФ). Таким образом, при установлении работнику неполного рабочего времени работа сверх установленной продолжительности ежедневной смены либо сверх нор­мального числа рабочих часов за учетный период, исчис­ленных в соответствии с ч. 2 ст. 104 ТК РФ, признается сверхурочной работой."}
{ "question": "Работник работает в режиме неполного рабочего времени. Признается ли сверхурочной работой для данного работника работа сверх установленной для него продолжительности рабочего времени, но в пределах 40-часовой рабочей недели?", "answer": ""}
{ "question": "Какова продолжительность ежегодного основного отпуска работающих инвалидов?", "answer": " В соответствии со ст. 115 Трудового кодекса РФ ежегодный основной оплачиваемый отпуск предо­ставляется работникам продолжительностью 28 календарных дней. Ежегодный основной оплачиваемый отпуск продолжительностью более 28 календарных дней (удли­ненный основной отпуск) предоставляется работникам в соответствии с ТК РФ и иными федеральными зако­нами. Так, в соответствии с ч. 5 ст. 23 Федерального закона от 24.11.1995 г. № 181-ФЗ 'О социальной защите инвалидов в Российской Федерации' инвалидам предо­ставляется ежегодный отпуск не менее 30 календарных дней. Таким образом, работающим инвалидам предоставляется удлиненный основной отпуск продолжительно­стью не менее 30 календарных дней в соответствии с законодательством. 42"}
{ "question": "Каким образом можно ввести в орга­низации режим неполного рабочего времени при возникновении у нее причин, связанных с изменениями организационных или технологических условий труда?", "answer": " В соответствии со ст. 93 Трудового кодекса РФ различают две разновидности неполного рабочего времени - неполный рабочий день или смена и неполная рабочая неделя. Для введения режима неполного рабочего времени существует два основания: 1. Неполное рабочее время устанавливается по соглашению между работником и работодателем как при приеме на работу, так и впоследствии (ст. 93 ТК РФ). И в этом случае неполное рабочее время может быть установлено как без ограничения срока, так и на любой удоб­ный для работников срок. 2. Другим основанием для введения режима непол­ного рабочего времени являются положения ст. 74 ТК РФ, согласно которым работодатель имеет право (но не обязательство) в целях сохранения рабочих мест вводить режим неполного рабочего дня (смены) и (или) непол­ной рабочей недели на срок до шести месяцев с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной ор­ганизации и в порядке, установленном ст. 372 ТК РФ. Введение режима неполного рабочего времени в этом случае может быть связано с изменением организа­ционных или технологических условий труда - измене­ний в технике и технологии производства, структурной реорганизации производства, других причин, которые могут повлечь за собой массовое увольнение работников. При этом не может изменяться трудовая функция работника. Если инициатива установления неполного рабочего времени исходит от администрации, то она должна предупредить об этом работника не позднее чем за два месяца (абз. 2 ст. 74 ТК РФ). Если работник отказывается от продолжения работы в режиме неполного рабочего дня (смены) и (или) непол­ной рабочей недели, то трудовой договор расторгается в соответствии с п. 2 ч. 1 ст. 81 ТК РФ. При этом работнику предоставляются соответствующие гарантии и компен­сации: увольняемому работнику выплачивается выходное пособие в размере среднего месячного заработка, а также за ним сохраняется средний месячный заработок на период трудоустройства, но не свыше двух месяцев со дня увольнения (с зачетом выходного пособия). В исключительных случаях средний месячный заработок сохраняется за уволенным работником в течение третьего месяца со дня увольнения по решению органа службы занятости населения при условии, если в двух­недельный срок после увольнения работник обратился в этот орган и не был им трудоустроен. Максимальный период для введения режима неполного рабочего времени по инициативе работодателя по причинам, связанным с изменением организационных или технологических условий труда (изменения в тех­нике и технологии производства, структурная реоргани­зация производства, другие причины), составляет шесть месяцев. Отмена режима неполного рабочего дня (смены) и (или) неполной рабочей недели ранее срока, на который они были установлены по этим причинам, производится 44 работодателем с учетом мнения выборного органа пер­вичной профсоюзной организации. Согласно абз. 2 п. 2 ст. 25 Закона РФ от 19.04.1991 г. № 1032-1 'О занятости населения в Российской Феде­рации' (далее - Закон № 1032-1) при введении режима неполного рабочего дня (смены) и (или) неполной рабо­чей недели, а также при остановке производства работо­датель обязан в письменной форме сообщить об этом в органы службы занятости в течение трех рабочих дней после принятия решения о проведении соответствую­щих мероприятий. Этот пункт Закона № 1032-1 вступил в силу с 1 января 2009 г. (ст. 3 Федерального закона от 25.12.2008 г. № 287-ФЗ 'О внесении изменений в Закон Российской Федерации 'О занятости населения в Российской Феде­рации'). За непредставление или несвоевременное представление данных сведений предусмотрен административ­ный штраф: для должностных лиц - от трехсот до пя­тисот рублей; для юридических лиц - от трех тысяч до пяти тысяч рублей (ст. 19.7 Кодекса РФ об администра­тивных правонарушениях)."}
{ "question": "При переводе работника на режим неполного рабочего дня сохраняется ли у него право на отпуск за ненормированный рабочий день?", "answer": " В соответствии со ст. 101 Трудового кодек­са РФ ненормированный рабочий день - особый режим работы, в соответствии с которым отдельные работники могут по распоряжению работодателя при необходимо­сти эпизодически привлекаться к выполнению своих трудовых функций за пределами установленной для них продолжительности рабочего времени. До внесения изменений в ст. 101 ТК РФ (до 6 октября 2006 г.) при определении ненормированного рабо­чего дня речь шла о возможности привлечения к работе за пределами нормальной продолжительности рабочего времени. Поэтому работнику с неполным рабочим днем до 6 октября 2006 г. нельзя было установить ненормированный рабочий день. В настоящее время, исходя из определения ненормированного рабочего дня, работнику, должность которого включена в перечень должностей работников с ненор­мированным рабочим днем, при изменении режима рабочего времени (установлении неполного рабочего дня) право на дополнительный отпуск, установленный ст. 119 ТК РФ, сохраняется."}
{ "question": "Предусмотрено ли уменьшение пред­праздничного дня на один час для работников, работающих неполное рабочее время?", "answer": " В соответствии со ст. 95 Трудового кодекса РФ продолжительность рабочего дня или смены, непо­средственно предшествующих нерабочему празднично­му дню, уменьшается на один час. При этом данная статья носит общий характер, в том числе и для работников, работающих неполное рабочее время, так как никаких исключений для них не предусмотрено. Кроме того, согласно ст. 93 ТК РФ работа на условиях неполного рабочего времени не влечет для работни­ков каких-либо ограничений их трудовых прав. Таким образом, для работников, работающих неполное рабочее время, предпраздничный рабочий день 46 сокращается на один час. Следует также отметить, что в непрерывно действующих организациях и на отдельных видах работ, где невозможно уменьшение продолжительности работы (смены) в предпраздничный день, переработка компен­сируется предоставлением работнику дополнительного времени отдыха или, с согласия работника, оплатой по нормам, установленным для сверхурочной работы."}
{ "question": "Ограничен ли срок максимальной продолжительности служебной командировки?", "answer": " Согласно ст. 166 Трудового кодекса РФ служебная командировка - поездка работника по распоря­жению работодателя на определенный срок для выпол­нения служебного поручения вне места постоянной ра­боты. Служебные поездки работников, постоянная рабо­та которых осуществляется в пути или имеет разъездной характер, служебными командировками не признаются. Особенности направления работников в служебные командировки устанавливаются в порядке, определяе­мом Правительством Российской Федерации. Инструкцией Минфина СССР, Госкомтруда СССР и ВЦСПС от 07.04.1988 №62 регулировался порядок на­правления сотрудников в служебные командировки в пределах СССР (далее - Инструкция № 62). В соответствии с п.4 Инструкции № 62 срок ко­мандировки работников определяется руководителями объединений, предприятий, учреждений, организаций, однако он не может превышать 40 дней не считая време­ни нахождения в пути. Срок командировки рабочих, ру­ководителей и специалистов, направляемых для выпол­нения монтажных, наладочных и строительных работ, не должен превышать одного года. В отдельных случаях более длительные сроки командировки могут устанавли­ваться руководителями министерств и ведомств СССР и Советами Министров союзных республик. Статьей 423 ТК РФ предусмотрено, что впредь до приведения законов и иных нормативных правовых ак­тов, действующих на территории РФ, в соответствие с ТК РФ законы и иные правовые акты РФ, а также законо­дательные и иные нормативные правовые акты бывшего Союза ССР, действующие на территории РФ в пределах и порядке, которые предусмотрены Конституцией РФ, Постановлением ВС РСФСР от 12.12.1991 г. № 2014-1 'О ратификации Соглашения о создании Содружества Независимых Государств', применяются постольку, по­скольку они не противоречат ТК РФ. Постановлением Правительства РФ от 13.10.2008 г. № 749 утверждено Положение об особенностях направ­ления работников в служебные командировки (далее -Положение) (вступило в силу 25.10.2008 г.). Таким образом, с момента вступления в действие Постановления Правительства РФ № 749 Инструкция № 62 фактически утратила силу. Согласно п.4 Положения срок командировки определяется работодателем с учетом объема, сложности и других особенностей служебного поручения. Таким образом, Положение не устанавливает ограничение срока служебной командировки. Учитывая изложенное, максимальный срок продолжительности служебной командировки не ограничен."}
{ "question": "В каких случаях правомерно заключение срочного трудового договора?", "answer": " В соответствии с правилами, установленными Трудовым кодексом РФ, срочный трудовой договор может быть заключен только в случаях, определяемых ТК РФ либо иными федеральными законами (например, Федеральным законом от 31.05.2002 г. № 63-ФЗ 'Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации', Федеральным законом от 22.08.1996 г. № 125-ФЗ 'О высшем и послевузовском профессиональ­ном образовании'). Согласно ст. 58 ТК РФ срочный трудовой договор заключается, когда трудовые отношения не могут быть установлены на неопределенный срок с учетом характе­ра предстоящей работы или условий ее выполнения, а именно в случаях, предусмотренных ч. 1 ст. 59 ТК РФ. В случаях, предусмотренных ч. 2 ст. 59 ТК РФ, срочный трудовой договор может заключаться по соглашению сторон трудового договора без учета характера предстоящей работы и условий ее выполнения. Таким образом, в ч. 1 ст. 59 ТК РФ перечислены случаи, когда с работником в обязательном порядке должен быть заключен срочный трудовой договор. Часть 2 ст. 59 ТК РФ включает случаи, когда может быть заключен и срочный трудовой договор, и договор с неопределенным сроком действия. В трудовом договоре должно быть указано обстоятельство, на основании которого договор имеет опреде­ленный срок действия (ч. 2 ст. 57 ТК РФ), в формулировке, соответствующей тому или иному случаю, перечень которых приведен в ст. 59 ТК РФ. Перечни случаев, когда может быть заключен сроч­ный трудовой договор, являются закрытыми. Соответ­ственно, работодатель не вправе устанавливать, например, в своих локальных нормативных актах или в трудо­вом договоре с работником иные основания для заклю­чения срочных трудовых договоров."}
{ "question": "Обязана ли организация производить доплату работнику, замещающему начальника отдела, находящегося в отпуске?", "answer": " Работнику, исполняющему обязанности временно отсутствующего работника без освобождения от своей основной работы, производится доплата за ис­полнение обязанностей временно отсутствующего ра­ботника. Размеры доплаты за исполнение обязанностей временно отсутствующего работника устанавливаются по соглашению сторон трудового договора (ст. 151 Тру­дового кодекса РФ). При этом следует иметь в виду, что условия оплаты труда, предусмотренные трудовым договором или согла­шением, не могут быть ухудшены по сравнению с усло­виями оплаты труда, установленными ТК РФ, законами и иными нормативными правовыми актами (ст. 135 ТК РФ). Согласно п. 1 Разъяснения Госкомтруда СССР № 30, ВЦСПС № 39 от 29.12.1965 г. 'О порядке оплаты вре­менного заместительства' (далее - Разъяснение) заместителю выплачивается разница между его фактическим окладом (должностным, персональным) и должностным окладом замещаемого работника (без персональной над­бавки). Однако пп. 'а' и абз. 4 п. 1 указанного Разъяс­нения, которые говорят о том, что разница в окладах не выплачивается штатному заместителю или помощнику генерального директора, а также главному инженеру, ко­торый замещает отсутствующего руководителя, ныне не действуют. Эти пункты были отменены Определением Верховного Суда РФ от 11.03.2003 г. № КАСОЗ-25 как ущемляющие права работников и противоречащие ст. 5 1 ТК РФ. Таким образом, любому работнику, в том числе и штатному заместителю генерального директора, для ко­торого замещение отсутствующего руководителя - пря­мая обязанность по договору, нужно доплачивать за вре-_ иное исполнение обязанностей руководителя."}
{ "question": "Включаются ли перерывы на обед в рабочее время?", "answer": " В соответствии с ч. 1 ст. 108 Трудового ко­декса РФ в течение рабочего дня (смены) работнику дол­жен быть предоставлен перерыв для отдыха и питания продолжительностью не более двух часов и не менее 30 минут. Данная норма носит императивный характер, т.е. обязательна для исполнения работодателем вне зависи­мости от режима рабочего времени, установленного в организации, продолжительности рабочего дня (смены) и т.д. По общему правилу время перерыва для отдыха и питания не включается в рабочее время и не оплачивается, поэтому работник вправе использовать его по своему | смотрению. На работах, где по условиям производства (работы) предоставление перерыва для отдыха и питания невоз­можно (т.е. они не могут предоставляться с освобождением от работы), работодатель обязан обеспечить работнику возможность отдыха и приема пищи в рабочее время (ч. I ст. 108 ТК РФ). Другими словами, в таких случаях, в отличие от общего правила, закрепленного в ч. 1 данной статьи, перерывы будут включаться в рабочее время."}
{ "question": "На сколько частей возможно разделение ежегодного оплачиваемого отпуска в соответствии с трудовым законодательством? однако о лишении премии в приказе замечание говорилось. Несмотря на это, премия по результатам - Работы за месяц мне не выплачена", "answer": " В соответствии со ст. 125 Трудового кодекса. ежегодный оплачиваемый отпуск может быть разделен на части по соглашению между работником и работодателем подлежащих премированию, его, при этом одна из его частей должна быть условия, размеры премий предусматрива- менее 14 календарных дней в положении о премировании, утверждаемом Законодательством не устанавливает, на сколько работодателем с учетом мнения представительного органа допускается деление отпуска. В связи с этим Таким образом, если в положении о премишиеся дни отпуска могут быть разделены на любое содержится указание на то, что премия не выплата частей (например, 5 дней, 8 дней и т.д.), Работнику, имеющему в учетном периоде работник и работодатель достигнут соглашения по этом} дисциплинарное взыскание, премия Вам не выплаченавопросу на законных основаниях."}
{ "question": "С какими документами работодатель работников к сверхурочной работе без их должен знакомить работника при приеме на работу согласия под роспись?", "answer": " В соответствии со ст.ст. 67, 68 ТК РФ одш сверхурочной работе без его согласия допускается в силе экземпляр трудового договора должен быть вручен случаях. работнику, о чем должна иметься подпись работника 1) При производстве работ, необходимых для экземпляре работодателя. Кроме того, до подписания катастрофы, производственной аварии либо трудового договора работодатель обязан ознакомить хранения последствий катастрофы, производственной работника под роспись с правилами внутреннего трудового стихийного бедствия,2) при производстве общественно необходимых раем о премировании, должностной инструкцией, инымк устранению непредвиденных обстоятельств, на-локальными нормативными актами, непосредственно нормальное функционирование систем водо-связанными с трудовой деятельностью работника газоснабжения, отопления, освещения, каналективным договором. !; 3) при производстве работ, необходимость которых"}
{ "question": "С какими документами работодатель работников к сверхурочной работе без их должен знакомить работника при приеме на работу согласия под роспись?", "answer": " Приказом руководителя я был привлечен к дисциплинарной ответственности (объявле обусловлена введением чрезвычайного или военного по - ложелия, а также неотложных работ в условиях чрезвычайных обстоятельств, т.е. в случае бедствия или угрозы бед"}
{ "question": "С какими документами работодатель работников к сверхурочной работе без их должен знакомить работника при приеме на работу согласия под роспись?", "answer": " В каких случаях работодатель вправе ствия (пожары, наводнения, голод, землетрясения эпидемии или эпизоотии) и в иных случаях, ставящи) под угрозу жизнь или нормальные жизненные условш всего населения или его части."}
{ "question": "В каких случаях согласие работника! для привлечения их к сверхурочной работе обязательно?", "answer": " Привлечение к сверхурочным работам производится работодателем с письменного согласия работника в следующих случаях: 1) при необходимости выполнить (закончить) начатую работу, которая вследствие непредвиденной задержки по техническим условиям производства не могла был выполнена (закончена) в течение установленной для работника продолжительности рабочего времени, если не выполнение (не завершение) этой работы может повлечь за собой порчу или гибель имущества работодателя (i том числе имущества третьих лиц, находящегося у работодателя, если работодатель несет ответственность з; сохранность этого имущества), государственного ил? муниципального имущества либо создать угрозу жизни и здоровью людей; 2) при производстве временных работ по ремонту i восстановлению механизмов или сооружений в тех случаях, когда их неисправность может стать причиной прекращения работы для значительного числа работников; 3) для продолжения работы при неявке сменяющего работника, если работа не допускает перерыва В этих случаях работодатель обязан немедленно принять меры по замене сменщика другим работнике» (ч. 2 ст. 99 ТК РФ)."}
{ "question": "Какая работа считается ночной?", "answer": " В соответствии со ст. 96 ТК РФ ночным считается время с 22 до 6 часов. Продолжительность работы (смены) в ночное время, как общее правило, сокращается на 1 час (ч. 2 ст. 96 ТК РФ). Ночными сменами, продолжительность которых должна быть сокращена на 1 час, считаются смены, в которых более половины рабочего времени приходится на ночное время (с 22 до 6 часов). Правило о сокращении продолжительности работы (смены) в ночное время не распространяется на работников, для которых уже предусмотрено сокращение рабочего времени, а также на работников, принятых специ­ально для работы в ночное время (например, сторожей, ночных нянь и др.), если иное не предусмотрено коллек­тивным договором. Время, на которое сокращается продолжительность работы в ночное время, последующей отработке не подлежит."}
{ "question": "Как ночная работа оплачивается?", "answer": " Согласно ст. 154 ТК РФ каждый час работы в ночное время оплачивается в повышенном раз­мере по сравнению с работой в дневное время. Кон­кретные размеры повышения устанавливаются рабо­тодателем с учетом мнения представительного органа работников, коллективным или трудовым договором, но они не могут быть ниже минимальных размеров, установленных законами и иными нормативными пра­вовыми актами. В настоящее время такие минимальные размеры установлены Постановления ЦК КПСС, Совета Министров СССР и ВЦСПС от 12 февраля 1987 г. №194 'О переходе объединений, предприятий и организаций промышленности и других отраслей народного хозяйства на многосменный режим работы с целью повышения эффективности производства', в соответствии с которым доплата за каждый час работы в ночную смену не может быть менее 40% часовой тарифной ставки (должностного оклада) (см. также Определение ВС РФ от 19.11.2003 г. № 48пв-03)."}
{ "question": "Что такое сменная работа и в каких случаях она вводится?", "answer": " При составлении графика сменности должны учитываться гарантии, установленные для рабо­тников трудовым законодательством: предоставление еженедельного отдыха, соблюдение правил о между сменном перерыве, ограничения сверхурочной работы и т.п. В частности, при несовпадении числа рабочих и выходных дней по графику с календарной неделей переход из одной смены в другую должен происходить после выходного дня по графику. Графики сменности доводятся до сведения работни­ков не позднее чем за 1 месяц до их введения (ч. 4 ст. 103 ТК РФ). Если изменение графика связано с изменением режима рабочего времени, определенного трудовым договором, должны соблюдаться требования ст. 74 ТК РФ. Утвержденный график сменности должен соблюдаться как работником, так и работодателем. Для работающих по графику сменности установлена дополнительная гарантия - запрещение работы в тече­ние 2 смен подряд."}
{ "question": "В каком порядке утверждается график сменности?", "answer": " В соответствии со ст. 103 ТК РФ сменная работа - это работа в 2, 3 или 4 смены. Сменная работа может вводиться в следующих случаях: когда длительность производственного процесса превышает допусти­мую продолжительность ежедневной работы, когда есть необходимость более эффективного использования обо­рудования, увеличения объема выпускаемой продукции или оказываемых услуг. При сменной работе каждая группа работников должна производить работу в течение установленной продолжительности рабочего времени в соответствии с графиком сменности (ч. 2 ст. 103 ТК РФ). График смен­ности устанавливает число смен, начало и окончание работы каждой смены, перерывы для отдыха и порядок чередования смен. Согласно ч. 3 ст. 103 ТК РФ при составлении графиков сменности работодатель учитывает мне­ние представительного органа работников в порядке, установленном ст. 372 ТК РФ для принятия локальных нормативных актов."}
{ "question": "Сверхурочная работа - это работа, выпол­няемая работником по инициативе работодателя за пре­делами установленной для работника продолжитель­ности рабочего времени: ежедневной работы (смены), а при суммированном учете рабочего времени - сверх нормального числа рабочих часов за учетный период (ч. 1 ст. 99 ТКРФ). 69. Как оплачивается время простоя не по вине работника?", "answer": " Размер оплаты зависит от характера причины, вызвавшей простой (временную приостановку ра­боты по причинам экономического, технологического, технического или организационного характера). Если временная приостановка работы произошла по вине ра­ботодателя, время простоя оплачивается в размере не ме­нее 2/3 среднего заработка работника. Если же простой вызван объективными обстоятельствами, не зависящими от работодателя (например, стихийным бедствием), за работником сохраняется не менее 2/3 тарифной ставки (должностного оклада). Время простоя по вине работника не оплачивается."}
{ "question": "Что такое сокращенное рабочее время?", "answer": " Сокращенным рабочим временем считается установленное для определенной категории работников законом или коллективным договором рабочее время меньшей продолжительности по сравнению с полным рабочим временем, определенным правилами внутрен­него трудового распорядка для работников данной орга­низации. Оплата труда в условиях сокращенного рабочего времени, как правило, производится как за полное рабочее время. Исключение установлено для работ­ников, не достигших возраста 18 лет. Несмотря на то что для них установлена сокращенная продолжитель­ность рабочего времени, заработная плата им согласно ст. 271 ТК РФ выплачивается с учетом сокращенной продолжительности работы, т.е. фактически как за не-58 полное рабочее время. Однако работодатель может за счет собственных средств производить им доплаты до ) ровня оплаты труда работников соответствующих ка­тегорий при полной продолжительности ежедневной работы."}
{ "question": "Чем неполное рабочее время отли­чается от сокращенного рабочего времени?", "answer": " Неполное рабочее время как вид рабоче­го времени характеризуется тем, что оно устанавли­вается по соглашению сторон трудового договора, а не в случаях, прямо предусмотренных законом, как это установлено для сокращенного рабочего времени. Причем неполное рабочее время может быть установ­лено сторонами как при заключении трудового дого­вора, так и впоследствии, т.е. в период его действия. Закон не ограничивает круг лиц, для которых может быть установлено неполное рабочее время. Оно может быть обусловлено трудовым договором с любым ра­ботником. При неполном рабочем времени оплата труда про­изводится пропорционально отработанному времени или в зависимости от выработки, а при сокращенном рабочем времени - как за полное время. Работа на условиях неполного рабочего времени не влечет для работников каких-либо других огра­ничений. Им предоставляется ежегодный основной оплачиваемый отпуск той же продолжительности, которая установлена для работников, занятых полное рабочее время. Время работы на условиях неполного рабочего времени засчитывается в трудовой стаж как полное рабочее время (ч. 3 ст. 93 ТК РФ)."}
{ "question": "В чем может выражаться неполное рабочее время?", "answer": " Неполное рабочее время может выступать как неполный рабочий день (смена) или как неполная рабочая неделя. При неполном рабочем дне (смене) уменьшается ко­личество часов работы в день по сравнению с тем, что установлено в организации распорядком или графиком для данной категории работников (например, вместо 7 часов - 4). Неполная рабочая неделя означает установ­ление меньшего количества рабочих дней в неделю. Вместе с тем не исключается возможность установления работнику одновременно и неполной рабочей недели и неполного рабочего дня (например, 2 рабочих дня в не­делю продолжительностью по 6 часов)."}
{ "question": "В каких случаях работник может быть привлечен к работе в выходные и нерабочие праздничные дни без его согласия?", "answer": " Работа в выходные и нерабочие праздничные дни, как общее правило, не допускается. В соответствии с ч. 3 ст. 113 ТК РФ привлечение работников к работе в выходные и нерабочие праздничные дни без их согласия допускается в следующих случаях: 1) для предотвращения катастрофы, производствен­ной аварии либо устранения последствий катастрофы, производственной аварии или стихийного бедствия; 2) для предотвращения несчастных случаев, уничтожения или порчи имущества работодателя, государ­ственного или муниципального имущества; 3) для выполнения работ, необходимость которых обусловлена введением чрезвычайного или военного, а также неотложных работ в условиях чрезвычайных обстоятельств, т.е. в случае бедствия или угрозы бедствия (пожары, наводнения, голод, землетрясения, шидемии или эпизоотии) и в иных случаях, ставящих под угрозу жизнь или нормальные жизненные условия всего населения или его части."}
{ "question": "Какие условия должны быть соблюдены при привлечении к работе в выходные и нерабочие праздничные дни?", "answer": " Прежде всего, во всех случаях привлечение работников к работе в выходные и нерабочие празднич­ные дни может производиться только по письменному распоряжению работодателя. Для привлечения работников к работе в выходные и нерабочие праздничные дни в случае необходимости выполнения заранее непредвиденных работ, от срочного выполнения которых зависит в дальнейшем нормальная работа организации в целом или ее отдельных структур­ных подразделений необходимо их письменное согла­сие. Исключительные случаи, когда согласия работников не требуется, перечислены в ч. 3 ст. 113 ТК РФ. Во всех иных случаях для привлечения работников к работе в выходные и нерабочие праздничные дни в соответствии с ч. 5 ст. 113 ТК РФ работодатель, кроме письменного согласия самих работников, обязан учиты­вать мнение выборного органа первичной профсоюзной организации."}
{ "question": "Как оплачивается работа в выходные и нерабочие праздничные дни?", "answer": " Правила оплаты работы в выходной или не­рабочий праздничный день установлены ст. 153 ТК РФ. В соответствии с указанной нормой работа в выходной или нерабочий праздничный день оплачивается не менее чем в двойном размере: сдельщикам - не менее чем по двойным сдельным расценкам; работникам, труд которых оплачивается по днев­ным и часовым тарифным ставкам, - в размере не менее двойной дневной или часовой тарифной ставки; работникам, получающим оклад (должностной оклад), - в размере не менее одинарной дневной или часовой ставки (части оклада (должностного оклада) за день или час работы) сверх оклада (должностного окла­да), если работа в выходной или нерабочий праздничный день производилась в пределах месячной нормы рабоче­го времени, и в размере не менее двойной дневной или часовой ставки (части оклада (должностного оклада) за день или час работы) сверх оклада (должностного окла­да), если работа производилась сверх месячной нормы рабочего времени."}
{ "question": "Может ли работник получить отпуск без сохранения заработной платы в случае рождения ребенка?", "answer": " В случаях рождения ребенка, регистра­ции брака, смерти близких родственников работник обязан по письменному заявлению работника предо­ставить до 5 календарных дней. Статья 128 ТК РФ устанавливает и иные случаи, когда работодатель не вправе отказать в предоставлении отпуска (участни­кам ВОВ - до 35 дней, работающим инвалидам - до 60 дней, работающим пенсионерам по старости - до 62 14 дней, родителям и женам (мужьям) военнослужа­щих, погибших или умерших вследствие ранения, контузии или увечья, полученных при исполнении обязанностей военной службы либо вследствие за­болевания, связанного с прохождением военной службы, - до 14 календарных дней в году). В иных случаях по уважительным причинам отпуск без со­хранения предоставляется по решению работодателя."}
{ "question": "Вправе ли работник, получивший отпуск с последующим увольнением по собственному желанию, отозвать свое заявление об увольнении?", "answer": " Работник, получивший отпуск с последующим увольнением по собственному желанию, впра­ве отозвать свое заявление об увольнении, при усло­вии, если отпуск еще не начался и если на его место не приглашен в письменной форме в порядке перево­да от другого работодателя другой работник (ч. 4 ст. 127 ТК РФ). В том случае, если отпуск уже наступил, пусть это только первый день отпуска, работник ли­шается права отозвать свое заявление об увольнении."}
{ "question": "В каких случаях работодатель может отозвать работника из отпуска?", "answer": " Работодатель может отозвать работника из отпуска, если это необходимо по тем или иным производственным нуждам. Однако отзыв работни­ка из отпуска допускается только с его согласия. В свою очередь работник вправе отказаться выходить на работу до окончания срока отпуска, и такой от­каз не является нарушением трудовой дисциплины. На это обстоятельство специально обращено внима­ние в Постановлении Пленума ВС РФ от 17.03.2004 г. № 2, который указал, что, учитывая, что законом предусмотрено право работодателя досрочно ото­звать работника из отпуска на работу только с его со­гласия, отказ работника (независимо от причины) от выполнения распоряжения работодателя о выходе на работу до окончания отпуска нельзя рассматривать как нарушение трудовой дисциплины (п. 37). Не могут быть отозваны из ежегодного отпуска работники в возрасте до 18 лет, беременные жен­щины и работники, занятые на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, если даже они дают на это свое согласие."}
{ "question": "Когда работник имеет право от гулять неиспользованную часть отпуска при его отзыве?", "answer": " Отзыв из отпуска оформляется приказом (распоряжением) работодателя, в котором по догово­ренности сторон указывается, когда работнику будет предоставлена неиспользованная часть отпуска. По выбору работника она должна быть предоставлена ему в удобное для него время в текущем рабочем году или присоединена к отпуску за следующий ра­бочий год."}
{ "question": "Если отпуск работника перенесен на следующий год, имеет ли он право получить денежную компенсацию за этот отпуск?", "answer": " В соответствии с ч. 2 ст. 126 ТК РФ при суммировании ежегодных оплачиваемых отпусков 64 и перенесении ежегодного оплачиваемого отпуска -i следующий рабочий год денежной компенсаци­ей могут быть заменены часть каждого ежегодного оплачиваемого отпуска, превышающая 28 календар­ных дней, или любое количество дней из этой части, пример, работнику предоставляется отпуск за 2 чих года. Общая продолжительность отпуска сбавляет календарных дней. В таком случае за-I части этого отпуска денежной компенсацией не быть произведена, так как за каждый рабочий : продолжительность отпуска не превышает 28 календарных дней. В такой ситуации работнику должен быть предоставлен в натуре весь суммированный календарных дней."}
{ "question": "Если работник во время отпуска заболел, имеет ли он право на продление отпуска?", "answer": " Согласно ч. 1 ст. 124 ТК РФ ежегодный оплачиваемый отпуск должен быть продлен или снесен на другой срок при временной нетрудоспоспобности работника в период отпуска (имеется в •иду нетрудоспособность только самого работника), исполнении работником во время отпуска госу­дарственных обязанностей, если для этого трудовым законодательством предусмотрено освобождение от 'РТЫ (например, обязанности присяжного засе­дателя, участие в работе избирательных комиссий, сборы), а также в других случаях, установ­ленных трудовым законодательством, локальными нормативными актами. Если работник решает прод­лить отпуск в связи с указанными обстоятельствами, то он должен известить об этом работодателя. Рабо­тодатель не вправе отказать работнику в продлении отпуска. Если работник хотел бы в связи с указанными об­стоятельствами вместо продления отпуска перенести его на другой срок, он также должен поставить об этом в известность работодателя. Работодатель не вправе отказать работнику в перенесении отпуска на другой срок. Срок, на который переносится отпуск, определяет работодатель с учетом пожеланий работ­ника."}
{ "question": "В каких еще случаях работодатель обязан перенести работнику ежегодный оплачиваемый отпуск на другой срок?", "answer": " во-первых, если работнику своевременно, т.е. не позднее чем за 3 дня до начала отпуска, не была про­изведена оплата за время этого отпуска; во-вторых, если работник был предупрежден о времени начала отпуска позднее чем за 2 недели до его начала (ч. 2 ст. 124 ТК РФ). При этом работода­тель должен согласовать с работником срок, на кото­рый переносится его отпуск."}
{ "question": "Каковы порядок утверждения и юридическая сила графиков отпусков?", "answer": " График отпусков является актом, закре­пляющим очередность предоставления отпусков ра­ботникам. Он составляется работодателем с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной , на каждый календарный год и утверждается им не позднее чем за 2 недели до наступления календарного года. Например, график отпусков 2010 год должен быть утвержден не позднее 18 декабря 2009 г.Утвержденный график отпусков обязателен для исполнения как работодателем, так и работниками. означает, что ни работодатель, ни работник не вправе в одностороннем порядке изменить установленное графиком время ухода в отпуск. Утвержденный график отпусков доводится до сведения всех работников. Обычно графики отпусков в подразделениях или объявляются работникам под роспись. Однако это не исключает работодателя уведомить каждого работ­ка о времени начала его отпуска не позднее чем за [ели. Если работодатель вовремя, т.е. не позднее :а 2 недели, не известил работника о времени на- отпуска, он обязан по письменному заявлению -. работника перенести ежегодный оплачиваемый от­ек на другой срок, согласованный с работником."}
{ "question": "Работник является студентом вечернего отделения, получает первое высшее образование. Имеет ли он право на учебный отпуск для сдачи экзаменов и какой продолжи­тельности?", "answer": " Согласно ст. 173 ТК РФ работникам, успешно обучающимся в учреждениях высшего про­фессионального образования независимо от их организационно-правовых форм по заочной и очное –заочное -вечерней) формам обучения этих учреждениях, работодатель предоставляет дополнительные отпу­ска с сохранением среднего заработка для прохожде­ния промежуточной аттестации на первом и второ» курсах соответственно - по 40 календарных дней Кроме того, предоставляются отпуска для: прохождения на каждом из последующих курсов соответственно - по 50 календарных дней (при осво­ении основных образовательных программ высшей профессионального образования в сокращенные сро­ки на втором курсе - 50 календарных дней); подготовки и защиты выпускной квалификацион­ной работы и сдачи итоговых государственных экза­менов - четыре месяца; сдачи итоговых государственных экзаменов -один месяц."}
{ "question": "Что является дисциплинарным проступком?", "answer": " Дисциплинарным проступком согласно ст 192 ТК РФ является неисполнение или ненадлежащее исполнение работником по его вине возложенных на него трудовых обязанностей. Как разъяснил Плену» Верховного Суда РФ в Постановлении от 17.03.2004 г № 2, это может быть нарушение требований законода­тельства, обязательств по трудовому договору, праве; внутреннего трудового распорядка, должностных ин­струкций, положений, приказов работодателя, техни­ческих правил и т.п. (п. 35)."}
{ "question": "Работнику в качестве дисциплинарного взыскания применено «строгое предупреждение». Является ли такое взыскание правомерным.", "answer": " Не является. Статья 192 ТК РФ предусма­тривает следующие виды дисциплинарных взысканий: замечание, выговор, увольнение по соответствующим основаниям. Применение за совершение дисциплинарного про­ступка любого другого взыскания, не предусмотрен­ного ТК РФ, федеральными законами или уставами I положениями) о дисциплине, является незаконным например, взыскание штрафа)."}
{ "question": "В каких случаях увольнение явля­ется дисциплинарным взысканием?", "answer": " Согласно ч. 3 ст. 192 ТК РФ к дисципли­нарным взысканиям относится увольнение работника по основаниям, предусмотренным соответствующи­ми пунктами ч. 1 ст. 81 ТК РФ (п. 5 - неоднократное неисполнение работником без уважительных причин трудовых обязанностей, если он имеет дисциплинар­ное взыскание, п. 6 - однократное грубое нарушение работником трудовых обязанностей, п. п. 7 и 8 - в слу­чаях, когда виновные действия, дающие основания для утраты доверия, либо соответственно аморальный проступок совершены работником по месту работы и в связи с исполнением им трудовых обязанностей, п. 9 - принятие необоснованного решения руководите­лем организации (филиала, представительства), его заместителями и главным бухгалтером, повлекшего за собой нарушение сохранности имущества, неправо­мерное его использование или иной ущерб имуществу организации, п. 10 - однократное грубое нарушение руководителем организации (филиала, представитель­ства), его заместителями своих трудовых обязанно­стей), а также п. 1 ст. 336 ТК РФ - повторное в тече­ние одного года нарушение устава образовательного учреждения."}
{ "question": "Какие нарушения трудовых обязанностей ТК РФ относит к числу грубых, за однократное совершение которых может последовать увольнение работника?", "answer": " К числу грубых нарушений трудовых обя­занностей, за однократное совершение которых может последовать увольнение, п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ относит: а) прогул, т.е. отсутствие на рабочем месте без уважительных причин в течение всего рабочего дня (смены) независимо от его (ее) продолжительности, а также в случае отсутствия на рабочем месте без уважительных причин более четырех часов подряд в течение рабочего дня (смены); б) появление работника на работе (на своем рабочем месте либо на территории организации - работодателя или объекта, где по поручению работодателя работник должен выполнять трудовую функцию) в состоянии алкогольного, наркотического или иного токсического опьянения; в) разглашение охраняемой законом тайны (государственной, коммерческой, служебной и иной), ставшей известной работнику в связи с исполнением им трудовых обязанностей, в том числе разглашение персональных данных другого работника; г) совершение по месту работы хищения (в том числе мелкого) чужого имущества, растраты, умышленно- го его уничтожения или повреждения, установленных вступившим в законную силу приговором суда или постановлением судьи, органа, должностного лица, уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях; д) установленное комиссией по охране труда или уполномоченным по охране труда нарушение работ­ником требований охраны труда, если это нарушение повлекло за собой тяжкие последствия (несчастный случай на производстве, авария, катастрофа) либо создавало реальную угрозу наступления таких последствий."}
{ "question": "В каком порядке применяется дисциплинарное взыскание?", "answer": " Порядок применения дисциплинарных взысканий установлен ст. 193 ТК РФ. В соответствии с ней работодатель до применения дисциплинарного з)взыскания должен затребовать от работника письмен­ное объяснение. Такое объяснение необходимо для выяснения всех обстоятельств совершения дисципли­нарного проступка, его противоправности, а также степени вины работника, совершившего проступок. Если по истечении 2 рабочих дней указанное объяс­нение работником не предоставлено, то составляется соответствующий акт. Отказ работника дать письменное объяснение не может служить препятствием для применения взы­скания. В случае спора о правомерности применения дисциплинарного взыскания такой акт будет служить доказательством соблюдения работодателем правил привлечения к дисциплинарной ответственности. За каждый дисциплинарный проступок к работ­нику может быть применено только одно дисципли­нарное взыскание. Однако в тех случаях, когда неис­полнение или ненадлежащее исполнение по вине ра­ботника возложенных на него трудовых обязанностей продолжалось, несмотря на наложение дисциплинар­ного взыскания, возможно применение к работнику нового дисциплинарного взыскания, в том числе и увольнение по п. 5 ч. 1 ст. 81 ТК РФ. Работника, прекратившего трудовые отношения с работодателем, нельзя подвергнуть дисциплинарному взысканию."}
{ "question": "Кто вправе применить к работнику дисциплинарное взыскание и как оно оформляется?", "answer": " Дисциплинарное взыскание применяет­ся руководителем организации. Другие должностные лица могут применять дисциплинарные взыскания, если такие полномочия им предоставлены соответ­ствующими документами (уставом организации, при­казом руководителя и др.). О применении дисциплинарного взыскания изда­ется приказ (распоряжение) работодателя. В приказе (распоряжении) указываются основание применения взыскания, т.е. конкретный дисциплинарный про­ступок, за совершение которого работник подвергнут дисциплинарному взысканию, и его вид (замечание, выговор и др.). Приказ о наложении взыскания объ­является работнику под роспись в течение 3 рабочих дней со дня его издания, не считая времени отсутствия работника на работе. Если работник по тем или иным причинам отказывается ознакомиться с приказом (рас­поряжением) о применении к нему дисциплинарного взыскания, работодатель обязан составить соответ­ствующий . Если, по мнению работника, дисциплинарное взыскания, применено к нему необоснованно или не соответствует тяжести совершенного проступка, он вправе обратиться за защитой к право­му инспектору труда Роспрофжел, обжаловать дис­циплинарное взыскание в государственную инспек­цию труда и (или) органы по рассмотрению индиви­дуальных трудовых споров в установленном законом порядке."}
{ "question": "В течение какого периода времени к работнику может быть применено дисциплинарное взыскание?", "answer": " Дисциплинарное взыскание должно быть пенено к работнику непосредственно за обнаружен проступка, но во всяком случае не позднее одно-месяца со дня обнаружения. Не допускается при-[дисциплинарного взыскания по истечении одного месяца со дня обнаружения проступка или по [:течении 6 месяцев со дня его совершения. Если дис­циплинарный проступок обнаружен в результате ре­визии, проверки финансово-хозяйственной деятель­ности или аудиторской проверки, работодатель вправе применить к работнику дисциплинарное взыскание в течение 2 лет со дня совершения проступка. В указан­ные сроки не засчитывается время производства по одному делу (ч. ч. 3, 4 ст. 193 ТК РФ). Днем обнаружения проступка, с которого начина­ется течение месячного срока, считается день, когда лицу, которому по работе (службе) подчинен работ­ник, стало известно о совершении проступка, незави­симо от того, наделено ли оно правом наложения дис­циплинарных взысканий. В месячный срок для приме­нения дисциплинарного взыскания не засчитывается время болезни работника, пребывания его в отпуске, а также время, необходимое на соблюдение процедуры учета мнения представительного органа работников. Отсутствие работника на работе по иным основаниям, в том числе и в связи с использованием дней отдыха (отгулов) независимо от их продолжительности (на­пример, при вахтовом методе организации работ), не прерывает течение указанного срока. К отпуску, пре­рывающему течение месячного срока, относятся все отпуска, предоставляемые работодателем в соответ­ствии с действующим законодательством, в том чис­ле ежегодные (основные и дополнительные) отпуска, отпуска в связи с обучением, отпуска без сохранения заработной платы."}
{ "question": "Какую дисциплинарную ответствен­ность несут руководители организации за нарушение трудового законодательства по отношению к своим работникам?", "answer": " Помимо общих правил привлечения к дисци­плинарной ответственности, руководитель организации, руководитель структурного подразделения организации и его заместители могут быть привлечены к дисципли­нарной ответственности по требованию представитель­ного органа работников за нарушение законодательства о труде и иных актов, содержащих нормы трудового пра­ва, условий коллективного договора, соглашения (ст. 195 ТК РФ). 74 Работодатель обязан рассмотреть заявление пред­ставительного органа работников о нарушении руко­водителем организации, руководителем структурного подразделения организации, их заместителями трудово­го законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права, условий коллективного договора, со­глашения и сообщить о результатах его рассмотрения в представительный орган работников. В случае, когда факт нарушения подтвердился, ра­ботодатель обязан применить к руководителю организации, руководителю структурного подразделения ор­ганизации, их заместителям дисциплинарное взыскание вплоть до увольнения."}
{ "question": "Какие меры ответственности преду­смотрены в случае неисполнения положений колдоговора руководящими работниками компании? Как в этом случае следует поступить работникам, чьи права были нарушены?", "answer": " Согласно ст. 55 Трудового кодекса РФ ру-• 'водитель, его представитель может быть привлечен к ответственности, если в ходе контроля со стороны работников или органов по труду за выполнением кол­лективного договора будут выявлены нарушения или невыполнение работодателем условий коллективного договора. В ст. 5.31 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях установлена ответствен­ность работодателя за нарушение или невыполнение обязательств по коллективному договору в виде наложе­ния на работодателя, его представителя административ­ного штрафа в размере от трех до пяти тысяч рублей."}
{ "question": "Меня принимают на 0,25 ставки. Как правильно указать в трудовом договоре? По основному месту работы на 0,25 ставки? В трудовой так же писать?", "answer": " Согласно ст. 57 Трудового кодекса РФ в тру­довом договоре следует указать условия режима рабоче­го времени и времени отдыха (так как в данном случае они отличаются от общих правил установленных в орга­низации) и условия оплаты труда. В случае если работа является совместительством, то в трудовом договоре это обязательно должно указываться (ст. 282 ТК РФ). По же­ланию работника сведения о работе по совместительству вносятся в трудовую книжку по месту основной работы на основании документа, подтверждающего работу по совместительству (ст. 66 ТК РФ)."}
{ "question": "Моему мужу назначена инвалидность 2й группы. Критерий ограничения трудовой деятельности. Может ли он устроиться на работу по трудовой книжке?", "answer": " Трудовое законодательство не содержит запрета на заключение трудового договора с инвали­дом. Вашему мужу должны выдать индивидуальную программу реабилитации, в которой указываются виды деятельности, которые ему разрешено выпол­нять по состоянию здоровья. Заключение трудового договора на выполнение работы, противопоказанной работнику по состоянию здоровья в соответствии с медицинским заключением является одним из основа­ний для прекращения договора вследствие нарушения установленных ТК РФ и другими федеральными за­конами обязательных правил при заключении трудового договора (ст. 84 ТК РФ). Также в соответствии с О трудовых пенсиях» Вашему мужу может быть назначена трудовая пенсия по инвалидности (которая :лежит уплате на срок установления ограничения деятельности, продолжение ее выплаты будет зависеть от результатов переосвидетельствова­ния ). которая подлежит выплате независимо от того, он свою трудовую деятельность или нет."}
{ "question": "Имеет ли право администрация предприятия продлевать ранее оговоренный испытательный срок? Если нет, то на каком основании.", "answer": " Согласно ст. 57 ТК РФ условия трудового договора могут быть изменены только по соглашению юн и в письменной форме. Продление срока ис­пытания в одностороннем порядке является незаконно -Если срок испытания, оговоренный в трудовом воре, истек, а работник продолжает работу, то он ается выдержавшим испытание и последующее -вторжение трудового договора допускается только -для общих основаниях. Кроме того, срок испытания не Е г превышать трех месяцев (для руководителей, заместителей, главных бухгалтеров, их заместите­ли, руководителей филиалов и представительств - 6-• месяцев). Если срок превышает этот предел такое вне трудового договора является недействитель­ным. Следует отметить, что отсутствие в трудовом до-ос условия об испытании означает, что работник принят без испытания (ч..З ст. 71 ТК РФ)."}
{ "question": "При приеме на работу, в трудовую книжку неправильно внесли запись. Подскажите, как ее аннулировать?", "answer": " Согласно п. 1.2 Инструкции по заполне­нию трудовых книжек, утвержденной Постановлени­ем Минтруда РФ от 10 октября 2003 г. № 69 при не­обходимости изменения конкретной записи о приеме на работу в разделе 'Сведения о работе' после со­ответствующей последней в данном разделе записи указывается последующий порядковый номер, дата внесения записи, в графе 3 делается запись: 'Запись за номером таким—то недействительна'. После этого производится правильная запись: 'Принят по такой-то профессии (должности)' и в графе 4 повторяется дата и номер приказа (распоряжения) или иного ре­шения работодателя, запись из которого неправильно внесена в трудовую книжку, либо указывается дата и номер приказа (распоряжения) или иного решения ра­ботодателя, на основании которого вносится правиль­ная запись. В соответствии с п. 27 Правил ведения и хранения трудовых книжек, изготовления бланков трудовой книжки и обеспечения ими работодателей, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 16 апреля 2003 г. № 225, в случае выявления непра­вильной или неточной записи в трудовой книжке ис­правление ее производится по месту работы, где была внесена соответствующая запись, либо работодателем по новому месту работы на основании официального документа работодателя, допустившего ошибку."}
{ "question": "Имеет ли право работодатель без моего на согласия перевести меня на другую должность в связи с производственной необходимостью?", "answer": " Нет, не имеет. В ст. 72.2. Трудового кодекса РФ указано, что перевод работника на другую работу может быть осуществлен только по со­мнению сторон. Работник без его согласия может быть переведён сроком до одного месяца на не предусмотренную новым договором работу для предотвращения или хищения последствий катастрофы природного характера, производственной аварии, летного случая на производстве, пожара, наводне­ния, землетрясения, эпидемии и т.п. Кроме того такой перевод может быть осуществлён в случаях простоя, -необходимости предотвращения уничтожения или горчи имущества либо замещения временно отсутствующего работника, если все эти случаи вызваны • лишенными выше чрезвычайными обстоятельствами пожар, наводнения, землетрясения, производственная -авария, эпидемии и т.п."}
{ "question": "Будет ли являться трудовой договор действительным, если в нем не прописан размер за работной платы?", "answer": " Согласно ст. 57 ТК РФ, если при заключении трудового договора в него не были включены либо сведения и (или) условия из числа обязательных, то это не является основанием для призна­ния трудового договора недействительным. Трудовой договор необходимо дополнить недостающими сведе­ниями и (или) условиями. Положение об условиях оплаты труда является обязательным для включения в трудовой договор. При этом ТК Г. не требует, чтобы оплата была установлена норме оклада. Главное, что в соответствии ст. 133 ТК РФ, месячная зарплата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда."}
{ "question": "Сотрудник с ненормированным рабочим днем (28+3 дня отпуска) использовал в текущем расчетном периоде два отпуска продолжительностью 7 календарных дней каждый, которые были списаны из лимита основного отпуска. Может ли этот сотрудникиспользовать в текущем расчетном периоде отпуск продолжительностью 3 календарных дня?", "answer": " Да, может, т.к. совокупный остаток отпуска (основной + дополнительный) более 14 дней"}
{ "question": "С какого возраста допускается заключение Трудового договора?", "answer": " С 14 лет при определенных условиях"}
{ "question": "Сотрудник подал заявление об увольнении по собственному желанию, а на следующий день заболел. Двухнедельный срок предупреждения об увольнении подходит к концу, а временная нетрудоспособность еще не закончилась. Когда нужно оформить увольнение работника?", "answer": " По истечении двухнедельного срока, несмотря на то, что временная нетрудоспособность продолжается."}
{ "question": "Положено ли выходное пособие работнику, который увольняется в связи с истечением срока трудового договора?", "answer": " Не положено."}
{ "question": "Как уведомляется работник при сокращении численности или штата?", "answer": " В письменной форме, под роспись."}
{ "question": "Женищина, имеющая ребенка в возрасте 1 год 3 мес., устраивается на работу. Какой максимальный испытательный срок ей может быть установлен?", "answer": " Испытание при приеме на работу не устнавливается для женщин, имеющих детей в возврасте до 1,5 лет"}
{ "question": "Ночным считается рабочее время", "answer": " с 22:00 до 06:00"}
{ "question": "Работник инвалид 2 группы, какая для него может быть установлена продолжительность рабочей недели?", "answer": " сокращенная, не более 35 часов в неделю"}
{ "question": "Можно ли дополнительный отпуск за работу в ВУТ заменить денежной компенсацией?", "answer": " Да, возможно заменить компенсацией часть ежегодного дополнительного оплачиваемого отпуска, которая превышает минимальную продолжительность данного отпуска 7 календарных дней, в случае, если это предусмотрено отраслевым (межотраслевым) соглашением и / или коллективными договорами."}
{ "question": "Работника увольняют в связи с сокращением численности и штата, что должно быть выплачено по общему правилу?", "answer": " Выходное пособие в размере среднего месячного заработка и сохраняется средний месячный заработок на срок не свыше 2 месяцев (с зачетом выходного пособия), а также в исключительных случаях сохраняется средний месячный заработок в течение третьего месяца (по решению службы занятости)."}
{ "question": "Будет ли начисляться отпуск за время простоя по вине работодателя?", "answer": " Да, т.к. в стаж, дающий право на ежегодный оплачиваемый отпуск включается, время, когда работник фактически не работал, но за ним в соответствии с трудовым законодательством и иными правовыми актами сохранялось место работы (должность)"}
{ "question": "Могут ли отозвать работника, работающего во вредных условиях труда из ежегодного отпуска, без его согласия в связи с производственной необходимостью", "answer": " нет"}
{ "question": "За какой срок и в какой форме Работодатель должен уведомлять Работника о предстоящем отпуске в соответствии с графиком отпусков?", "answer": " О времени начала отпуска работник должен быть извещен под роспись не позднее чем за две недели до его начала"}
{ "question": "Какой датой необходимо провести увольнение в случае расторжения договора по причине смерти?", "answer": " Датой смерти"}
{ "question": "Производиться ли удержание за использование авансированного отпуска при увольнении по сокращению численности или штата?", "answer": " Нет"}
{ "question": "Если в период испытания Работник придет к выводу, что работа не является для него подходящей, то в какой срок он должен предупредить Работодателя о расторжении трудового договора по собственному желанию?", "answer": " За 3 календарных дня до увольнения"}
{ "question": "Может ли женщина, находящаяся в отпуске по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, работать с сохранением права на получение пособия по государственному социальному страхованию?", "answer": " Может работать на условиях неполного рабочего времени или на дому"}
{ "question": "Возможен ли досрочный выход из отпуска по беременности и родам?", "answer": " Досрочный выход из отпуска по беременности и родам не доспускается"}
{ "question": "Каков порядок деления отпуска на части?", "answer": " По соглашению между работником и работодателем ежегодный оплачиваемый отпуск может быть разделен на части. При этом хотя бы одна из частей этого отпуска должна быть не менее 14 календарных дней, порядок деления оставшейся части отпуска может быть определен коллективными договорами или иными локально-нормативными актами."}
{ "question": "В течении какого времени работодатель обязан выдать копии документов, связанных с работой, по письменному заявлению работника?", "answer": " По письменному заявлению работника работодатель обязан не позднее трех рабочих дней со дня подачи этого заявления выдать работнику копии документов, связанных с работой."}
{ "question": "За сколько дней производиться оплата отпуска?", "answer": " Оплата отпуска производится не позднее чем за три календарных дня до его начала."}
{ "question": "Предоставляется ли дополнительный отпуск от 7 календарных дней если работник работает по классу вредности 3.1 (вредные условия труда 1 степени)", "answer": " нет"}
{ "question": "Работник, у которого устанвлен 'офисный' график (с пн по пт - рабочие дни, сб и вскр - выходные) оформил отпуск с 31 октября на 7 календарных дней. Какого числа этот работник должен выйти на работу после окончания отпуска?", "answer": " Дата выхода на работу - 08 ноября. Т.к. 4 ноября является нерабочим праздничным днем, то отпуск продлется на 1 день. Нерабочие праздничные дни, приходящиеся на период ежегодного основного или ежегодного дополнительного оплачиваемого отпуска, в число календарных дней отпуска не включаются."}
{ "question": "Предоставляется ли отпуск без сохранения заработной платы при регистрации брака?", "answer": " Работодатель обязан на основании письменного заявления работника предоставить отпуск без сохранения заработной платы работникам в случаях рождения ребенка, регистрации брака, смерти близких родственников до 5 календарных дней."}
{ "question": "Обязан ли работодатель установитть неполный рабочий день по просьбе беременной женщины?", "answer": " Работодатель обязан устанавливать неполный рабочий день (смену) или неполную рабочую неделю по просьбе беременной женщины. При работе на условиях неполного рабочего времени оплата труда работника производится пропорционально отработанному им времени или в зависимости от выполненного им объема работ."}
{ "question": "Можно ли использовать по частям отпуск по уходу за ребенком бабушкой и дедушкой?", "answer": " Отпуска по уходу за ребенком могут быть использованы полностью или по частям также отцом ребенка, бабушкой, дедом, другим родственником или опекуном, фактически осуществляющим уход за ребенком."}
{ "question": "Обязан ли работодатель предоставить работнице, усыновившей ребенка, по ее заявлению отпуск по беременности и родам?", "answer": " Да, работодатель обязан по заявлению работницы, усыновившей ребенка, предоставить ей отпуск по беременности и родам на период со дня усыновления и до истечения 70 календарных дней со дня рождения ребенка."}
{ "question": "Возможен ли перенос перерывов для кормления ребенка на конец рабочего дня?", "answer": " По заявлению женщины перерывы для кормления ребенка (детей) присоединяются к перерыву для отдыха и питания либо в суммированном виде переносятся как на начало, так и на конец рабочего дня (рабочей смены) с соответствующим его (ее) сокращением."}
{ "question": "Возможно ли направление в командировку беременной женщины?", "answer": " Запрещаются направление в служебные командировки, привлечение к сверхурочной работе, работе в ночное время, выходные и нерабочие праздничные дни беременных женщин."}
{ "question": "Может ли работница взять ежегодный оплачиваемый отпуск после окончания отпуска по беременности и родам?", "answer": " Перед отпуском по беременности и родам или непосредственно после него либо по окончании отпуска по уходу за ребенком женщине по ее желанию предоставляется ежегодный оплачиваемый отпуск независимо от стажа работы у данного работодателя."}
{ "question": "Как должна оплачиваться сверхурочная работа?", "answer": " Сверхурочная работа оплачивается за первые два часа работы не менее чем в полуторном размере, за последующие часы - не менее чем в двойном размере. Конкретные размеры оплаты за сверхурочную работу могут определяться коллективным договором, локальным нормативным актом или трудовым договором. По желанию работника сверхурочная работа вместо повышенной оплаты может компенсироваться предоставлением дополнительного времени отдыха, но не менее времени, отработанного сверхурочн"}
{ "question": "Сотрудник налоговой службы через год после выхода на пенсию устроился на работу. Обязан ли работодатель сообщить о приеме по последнему месту работы?", "answer": " Должен в течение 10 календарных дней со дня заключения трудового договора."}
{ "question": "Сотрудник принят по срочному трудовому договору до выхода основного сотрудника из отпуска по уходу за ребенком. Возможен ли временный перевод данного сотрудника на другую должность?", "answer": " Нет, т.к. это будет являться изменением условий действвующего срочного трудового договора."}
{ "question": "Может ли работник занятый во вредных или опасных условиях труда выйти на работу в день сдачи крови и её компанентов?", "answer": " Нет"}
{ "question": "Можно ли разделить право на использование дополнительных оплачиваемых выходных дней для ухода за ребенком-инвалидом в течение месяца между родителями (напр., отец - 1 день, мать - 3 дня)?", "answer": " Да, это возможно."}
{ "question": "Работник воспитывает ребенка-инвалида в возрасте до 18 лет, может ли он оформить ежегодный оплачиваемый отпуск по его желанию в удобное для него время?", "answer": " да"}
{ "question": "Можно ли привлечь к работе, выполняемую вахтовым методом женщину, имеющую детей в возрасте до трех лет?", "answer": " нет"}
{ "question": "Можно ли работнику по совместительсту предоставить отпуск авансом, если он не отработал шести месяцев?", "answer": " Лицам, работающим по совместительству, ежегодные оплачиваемые отпуска предоставляются одновременно с отпуском по основной работе. Если на работе по совместительству работник не отработал шести месяцев, то отпуск предоставляется авансом"}
{ "question": "Как должен оформить работник, работающий по совместительству отпуск, если продолжительность отпуска по основному месту работы 31 день (28 дней основного и 3 дня за НРД), а на работе по совместительству продолжительность отпуска только 28 дней?", "answer": " Если на работе по совместительству продолжительность ежегодного оплачиваемого отпуска работника меньше, чем продолжительность отпуска по основному месту работы, то работодатель по просьбе работника предоставляет ему отпуск без сохранения заработной платы соответствующей продолжительности."}
{ "question": "Происходит ли накопление отпуска в период нахождения работника в отпуске по уходу за ребенком?", "answer": " Если на работе по совместительству продолжительность ежегодного оплачиваемого отпуска работника меньше, чем продолжительность отпуска по основному месту работы, то работодатель по просьбе работника предоставляет ему отпуск без сохранения заработной платы соответствующей продолжительности."}
