Вправе ли руководитель предприятия отказать работнику в расторжении трудового договора по соглашению сторон?
Работник является материально ответственным лицом. В дополнительном соглашении о расторжении трудового договора была указана дата с учетом времени, необходимого для передачи товарно-материальных ценностей, однако работник в этот период болел и не успел осуществить передачу ценностей до названной даты. Вправе ли работодатель перенести дату расторжения договора, указанную в соглашении?
Если заключен срочный трудовой договор на два года, имеет ли право работник расторгнуть его по собственному желанию досрочно?
Значительное уменьшение объемов производства в организации, вызванное экономическим кризисом, повлекло за собой необходимость сокращения численности работников. В одном из структурных подразделений организации работают двое мужчин (каждый содержит двух несовершеннолетних детей и неработающих жен), а также дочь полковника, уволенного с военной службы, поступившая на работу впервые после окончания института. Указанные лица имеют равную производительность труда. Кого из перечисленных лиц следует сократить?
Работаю фельдшером в поликлинике. Нас объединяют с другой поликлиникой. По семейным обстоятельствам работать дальше не могу. По какой статье меня должны уволить?
Организация проводит процедуру сокращения штата. Работники были предупреждены о предстоящем увольнении за два месяца до увольнения. Два месяца истекают в субботу. Можно ли в данной ситуации уволить работников и сделать запись в трудовой книжке в выходной день?
Может ли трудовой договор предусматривать дополнительные основания увольнения работников помимо тех, которые указаны в законе?
Может ли работодатель уволить по своей инициативе женщину, имеющую ребенка в возрасте до трех лет?
Сотрудник увольняется в порядке перевода в другую организацию. При этом он не хочет получать компенсацию. Сохраняется ли за ним право на отпуск?
На какой максимальный срок может быть заключен срочный трудовой договор?
Есть ли какие-то особенности в заключении трудового договора сезонных работников?
Можно ли уволить по соглашению сторон работника, заключившего трудовой договор на неопределенный срок?
Можно ли установить испытательный срок при приеме работника на работу по совместительству.
Насколько законны требования работодателя по вызову на работу женщин, находящихся в отпуске по уходу за детьми (до достижения ими трехлетнего возраста), для ознакомления с уведомлением о сокращении занимаемых ими должностей?
Сотрудник принят на работу с испытательным сроком. Руководитель хочет его уволить как не прошедшего испытательный срок (имеется постоянные нарушения трудовой дисциплины, а также большое количество ошибок в работе). Какие нужны документы для законного увольнения сотрудника? Достаточно ли будет докладной записки начальника отдела?
Когда трудовые отношения считаются прекращенными, если работник, принятый на работу с испытательным сроком, в период этого срока 21 января подает заявление о расторжении трудового договора?
Что является прогулом в качестве основания для расторжения с работником трудового договора?
Работнику предоставлен отпуск с по следующим увольнением по собственной инициативе. Расчет был произведен и трудовая книжка выдана в последний рабочий день перед началом отпуска. Во время нахождения в отпуске работник заболел и представил в отдел кадров заявление о продлении ему в соответствии со ст. 124 ТК РФ ежегодного оплачиваемого отпуска в случае временной нетрудоспособности работника. Обязан ли в данном случае работодатель продлевать отпуск работнику и изменять в приказе и трудовой книжке дату расторжения трудового договора?
Обязательно ли заключать письменное соглашение о досрочном расторжении трудового договора с работником, если он согласен с предложением или сам изъявил желание уволиться раньше срока предстоящего увольнения в связи с сокращением численности или штата работников?
Организация заключила срочный трудовой договор с иностранным работником. В настоящее время работник находится на больничном, а срок трудового договора истекает. Вправе ли организация-работодатель расторгнуть трудовой договор с указанным работником?
Нужно ли заключать дополнительное соглашение к срочному трудовому договору, чтобы продолжить трудовые отношения с работником по истечении срока, установленного в нем? Ни организация, ни работник не желают расторгать трудовой договор.
Сотрудница находится в декретном отпуске и хочет выйти на работу раньше положенного срока. Должна ли она уведомить работодателя о своем намерении и каков порядок подобного уведомления? Какой датой необходимо расторгнуть срочный трудовой договор, заключенный с новым работником на время отсутствия основного работника?
Можно ли уволить кассира и по какой статье, если в ходе инвентаризации в кассе были выявлены излишки денежных средств?
С работником было заключено дополнительное соглашение к трудовому договору о совмещении должности переводчика. Работник попросил внести соответствующую запись в трудовую книжку, однако работодатель отказался это делать. Кто прав в данном случае?
Работник, с которым заключен срочный трудовой договор, написал заявление на отпуск, однако окончание срока договора приходится на время отпуска. Продолжать трудовые отношенияс этим работником мы не хотим.Когда можно уволить работника?
Работник восстановлен на работе в связи с незаконным увольнением. Как правильно оформить восстановление? Следует ли заключать с работником новый трудовой договор на тех же условиях?
Сотрудник работает в нашей организации на основной должности электромонтажником. Можно ли оформить его по совместительству на должность системного администратора и начальника электролаборатории?
Организация отправила на обучение сотрудников и заключила дополнительные соглашения о возмещении затрат на обучение в случае их увольнения без уважительных причин. Правомерно ли это?
Как перевести работника на срочный трудовой договор? На какой срок заключается срочный трудовой договор, если работник выполняет основную функцию? Могут ли срочные трудовые договоры заключаться повторно?
Сотрудник уволился с основного места работы и написал заявление с просьбой оставить его в данной организации внешним совместителем. Как правильно его оформить?
Объясните пожалуйста какими льготами пользуются доноры и как оплачивается донорство (отпуска и больничные листы)? В нашем цехе 4 донора, но прав своих мы не знаем.
Какие инстанции и в какие сроки работодатель должен информировать о принятых решениях по сокращению численности или штата работников?
Что понимается под «началом проведения соответствующих мероприятий» при проведении процедуры сокращения численности или штата работников?
Каковы критерии массового увольнения работников?
За два месяца до сокращения штата организации работодатель предупредил работника о предстоящем увольнении. На следующий день после данного предупреждения работник подал работодателю заявление об увольнении до истечения срока предупреждения и попросил выплатить ему дополнительную денежную компенсацию. Обязан ли работодатель уволить работника в связи с сокращением численности штата до истечения срока предупреждения и выплатить ему данную компенсацию?
Обучаюсь заочно в ж/д ВУЗе. При совпадении основного оплачиваемого отпуска и дополнительного учебного, обоснованного справкой-вызовом из университета, обязан ли работодатель "сдвинуть" основной отпуск (или оставшиеся от него дни)на период учебного?
На моем предприятии нет комиссии по трудовым спорам. Сколько это может продолжаться по закону и кто несет ответственность за ее отсутствие?
Я проработала по договорам гражданско-правового характера в одном из структурных подразделений практически 2 года без перерыва, после чего была принята на постоянную работу. Имею лия право на компенсацию за неиспользованный отпуск?
При проведении процедуры сокращения численности или штата работников сколько раз работодатель должен обращаться в профком?
Работаю во вредных условиях труда. Отразится ли введение неполного рабочего дня на льготном стаже, если отразится то как?
При каких условиях наступает материальная ответственность работника за ущерб, причиненный имуществу работодателя?
В каких случаях материальная ответственность работника исключается?
Оговаривается ли гдето максимальный срок отпуска без сохранения заработной платы?
В каких случаях работник обязан возместить затраты, понесенные работодателем на его обучение?
Какие сроки предусмотрены Трудовым кодексом РФ при выплате заработной платы, отпускных сумм, расчетов при увольнении.
Моя дочь окончила институт и ищет работу. Раньше она не работала. Во многих организациях настаивают на испытательном сроке. Имеют ли право устанавливать ей испытательный срок?
Имеет ли право работодатель удержать излишне выплаченные за неотработанные дни отпуска средства с работника, увольняющегося в связи с выходом на пенсию?
Какие акты в целях применения Трудового кодекса РФ считаются локальными нормативными актами?
Работник работает в режиме неполного рабочего времени. Признается ли сверхурочной работой для данного работника работа сверх установленной для него продолжительности рабочего времени, но в пределах 40-часовой рабочей недели?
Вопрос: Какова продолжительность ежегодного основного отпуска работающих инвалидов?
Каким образом можно ввести в организации режим неполного рабочего времени при возникновении у нее причин, связанных с изменениями организационных или технологических условий труда?
При переводе работника на режим неполного рабочего дня сохраняется ли у него право на отпуск за ненормированный рабочий день?
Предусмотрено ли уменьшение предпраздничного дня на один час для работников, работающих неполное рабочее время?
Ограничен ли срок максимальной продолжительности служебной командировки?
В каких случаях правомерно заключение срочного трудового договора?
Обязана ли организация производить доплату работнику, замещающему начальника отдела, находящегося в отпуске?
Включаются ли перерывы на обед в рабочее время?
На сколько частей возможно разделение ежегодного оплачиваемого отпуска в соответствии с трудовымзаконодательством? однако о лишении премии в приказе замечание говорилось. Несмотря на это, премия по результатам работы за месяц мне не выплачена
С какими документами работодатель работников к сверхурочной работе без их должен знакомить работника при приеме на работусогласия под роспись?
В каких случаях согласие работника для привлечения их к сверхурочной работе обязательно?
Какая работа считается ночной?
Как ночная работа оплачивается?
Что такое сменная работа и в каких случаях она вводится?
В каком порядке утверждается график сменности?
Какая работа считается сверхурочной работой?
Что такое сокращенное рабочее время?
Чем неполное рабочее время отличается от сокращенного рабочего времени?
В чем может выражаться неполное рабочее время?
В каких случаях работник может быть привлечен к работе в выходные и нерабочие праздничные дни без его согласия?
Какие условия должны быть соблюдены при привлечении к работе в выходные и нерабочие праздничные дни?
Как оплачивается работа в выходные и нерабочие праздничные дни?
Может ли работник получить отпуск без сохранения заработной платы в случае рождения ребенка?
Вправе ли работник, получивший отпуск с последующим увольнением по собственному желанию, отозвать свое заявление об увольнении?
В каких случаях работодатель может отозвать работника из отпуска?
Когда работник имеет право от гулять неиспользованную часть отпуска при его отзыве?
Если отпуск работника перенесен на следующий год, имеет ли он право получить денежную компенсацию за этот отпуск?
Если работник во время отпуска заболел, имеет ли он право на продление отпуска?
В каких еще случаях работодатель обязан перенести работнику ежегодный оплачиваемый отпуск на другой срок?
Каковы порядок утверждения и юридическая сила графиков отпусков?
Работник является студентомвечернего отделения, получает первое высшее образование. Имеет ли он право на учебный отпуск для сдачи экзаменов и какой продолжительности?
Что является дисциплинарным проступком?
Работнику в качестве дисциплинарного взыскания применено «строгое предупреждение». Является ли такое взыскание правомерным.
В каких случаях увольнение является дисциплинарным взысканием?
Какие нарушения трудовых обязанностей ТК РФ относит к числу грубых, за однократное совершение которых может последовать увольнение работника?
В каком порядке применяется дисциплинарное взыскание?
Кто вправе применить к работнику дисциплинарное взыскание и как оно оформляется?
В течение какого периода времени к работнику может быть применено дисциплинарное взыскание?
Какую дисциплинарную ответственность несут руководители организации за нарушение трудового законодательства по отношению к своим работникам?
Какие меры ответственности предусмотрены в случае неисполнения положений колдоговора руководящими работниками компании? Как в этом случае следует поступить работникам, чьи права были нарушены?
Меня принимают на 0,25 ставки. Как правильно указать в трудовом договоре? По основному месту работы на 0,25 ставки? В трудовой так же писать?
Моему мужу назначена инвалидность 2й группы. Критерий ограничения трудовой деятельности.Может ли он устроиться на работу по трудовой книжке?
Имеет ли право администрация предприятия продлевать ранее оговоренный испытательный срок? Если нет, то на каком основании.
При приеме на работу, в трудовую книжку неправильно внесли запись. Подскажите, как ее аннулировать?
Имеет ли право работодатель без моего на согласия перевести меня на другую должность в связи с производственной необходимостью?
Будет ли являться трудовой договор действительным, если в нем не прописан размер заработной платы?
Можно ли работать студенту дневного отделения. Повлияет ли это на отсрочку от армии?
Сотрудник с ненормированным рабочим днем (28+3 дня отпуска) использовал в текущем расчетном периоде два отпуска продолжительностью 7 календарных дней каждый, которые были списаны из лимита основного отпуска. Может ли этот сотрудникиспользовать в текущем расчетном периоде отпуск продолжительностью 3 календарных дня?
С какого возраста допускается заключение Трудового договора?
Сотрудник подал заявление об увольнении по собственному желанию, а на следующий день заболел. Двухнедельный срок предупреждения об увольнении подходит к концу, а временная нетрудоспособность еще не закончилась. Когда нужно оформить  увольнение работника?
Положено ли выходное пособие работнику, который увольняется в связи с истечением срока трудового договора?
Как уведомляется работник при сокращении численности или штата?
Женищина, имеющая ребенка в возрасте 1 год 3 мес., устраивается на работу. Какой максимальный испытательный срок ей может быть установлен?
Ночным считается рабочее время
Работник инвалид 2 группы, какая для него может быть установлена продолжительность рабочей недели?
Можно ли дополнительный отпуск за работу в ВУТ заменить денежной компенсацией?
Работника увольняют в связи с  сокращением численности и штата, что должно быть выплачено по общему правилу?
Будет ли начисляться отпуск за время простоя по вине работодателя?
Могут ли отозвать работника, работающего во вредных условиях труда из ежегодного отпуска, без его согласия в связи с производственной необходимостью
За какой срок и в какой форме Работодатель должен уведомлять Работника о предстоящем отпуске в соответствии с графиком отпусков?
Какой датой необходимо провести увольнение в случае расторжения договора по причине смерти?
Производиться ли удержание за использование авансированного отпуска при увольнении по сокращению численности или штата?
Если в период испытания Работник придет к выводу, что работа не является для него подходящей, то в какой срок он должен предупредить Работодателя о расторжении трудового договора по собственному желанию?
Может ли женщина, находящаяся в отпуске по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, работать с сохранением права на получение пособия по государственному социальному страхованию?
Возможен ли досрочный выход из отпуска по беременности и родам?
Каков порядок деления отпуска на части?
В течении какого времени работодатель обязан выдать копии документов, связанных с работой, по письменному заявлению работника?
За сколько  дней производиться оплата отпуска?
Предоставляется ли дополнительный отпуск от 7 календарных дней если работник работает по классу вредности 3.1 (вредные условия труда 1 степени)
Работник, у которого устанвлен "офисный" график (с пн по пт - рабочие дни, сб и вскр - выходные) оформил отпуск с 31 октября на 7 календарных дней. Какого числа этот работник должен выйти на работу после окончания отпуска?
Предоставляется ли отпуск без сохранения заработной платы при регистрации брака?
Обязан ли работодатель установитть неполный рабочий день по просьбе беременной женщины?
Можно ли использовать по частям отпуск по уходу за ребенком бабушкой и дедушкой?
Обязан ли работодатель предоставить работнице, усыновившей ребенка, по ее заявлению отпуск по беременности и родам?
Возможен ли перенос перерывов для кормления ребенка на конец рабочего дня?
Возможно ли направление в командировку беременной женщины?
Может ли работница взять ежегодный оплачиваемый отпуск после окончания отпуска по беременности и родам?
Как должна оплачиваться сверхурочная работа?
Сотрудник налоговой службы через год после выхода на пенсию устроился на работу. Обязан ли работодатель сообщить о приеме по последнему месту работы?
Сотрудник принят по срочному трудовому договору до выхода основного сотрудника из отпуска по уходу за ребенком. Возможен ли временный перевод данного сотрудника на другую должность?
Может ли работник занятый во вредных или опасных условиях труда выйти на работу в день сдачи крови и её компанентов?
Можно ли разделить право на использование дополнительных оплачиваемых выходных дней для ухода за ребенком-инвалидом в течение месяца между родителями (напр., отец - 1 день, мать - 3 дня)?
Работник воспитывает ребенка-инвалида в возрасте до 18 лет, может ли он оформить ежегодный оплачиваемый отпуск по его желанию в удобное для него время?
Можно ли привлечь к работе, выполняемую вахтовым методом женщину, имеющую детей в возрасте до трех лет?
Можно ли работнику по совместительсту предоставить отпуск авансом, если он не отработал шести месяцев?
Как должен оформить работник, работающий по совместительству отпуск, если продолжительность отпуска по основному месту работы 31 день (28 дней основного и 3 дня за НРД), а на работе по совместительству продолжительность отпуска только 28 дней?
Происходит ли накопление отпуска в период нахождения работника в отпуске по уходу за ребенком?
Как получить отпуск?
